=== PDF page 44 ===
68 CAPITOLO 4 
Per esempio, in un mercato con tendenza rialzista, su un movimento di prezzi da 
100 a 200, molto spesso la conseguente correzione arretrerà di circa la metà del 
movimento precedente, portandosi verso 150, prima che il movimento rialzista ri- 
prenda. Questa è una caratteristica del mercato molto ben conosciuta che si mani- 
festa frequentemente. Ma queste percentuali di ritracciamento possono essere ap- 
plicate a qualsiasi tipo di trend, primario, secondario e minore. Oltre al 50% di 
ritracciamento vi sono altre percentuali minime e massime di 1/3 e 2/3, largamente 
conosciute. In altre parole, l'andamento dei prezzi, può essere diviso in terzi. 
Solitamente il ritracciamento minimo è di circa il 33% e il massimo del 66% 
circa. Questo significa che nella correzione di un trend molto forte, il mercato 
arretra solitamente perlomeno di un terzo del precedente movimento, informa- 
zione che può risultare molto utile per molteplici ragioni. 
Se un trader sta cercando un’area d’acquisto, potrà calcolare sul grafico la zona 
tra il 33% e il 50%, e trovarvi l'indicazione per una buona opportunità d’acquisto 
(figure 4.39 e 4.40). 
La massima percentuale di ritracciamento è del 66%, che diventa perciò una 
speciale area critica. Se il trend precedente deve essere mantenuto, ia correzione 
deve fermarsi a 2/3: quindi quest'area presenterà un rischio relativamente basso 
per comperare in un trend rialzista 0, viceversa, per vendere su di un ribasso. 
Se i prezzi dovessero scendere al di sotto dei 2/3 di ritracciamento, si avrà 
piuttosto un'inversione di tendenza e il movimento sarà solitamente equivalente 
al 100% del trend precedente. 
200 
190 
180 
170 
160 Ain niNnRY Avtezterizina \qlly/ niesiainlziadaeziatezio asti 
150 50% di ritracciamento 
140 
130 ° 66% di ritracciamento 
120 
110 
100 
Figura 4.39 | prezzi solitamente arretrano di circa la metà dei movimento precedente, prima di 
ritornare verso la direzione originale. Questo esempio mostra un ritracciamento del 50%. Il 
ritracciamento minimo è un terzo e il massimo, due terzi del movimento precedente. 
CONCETTI FONDAMENTALI DI TREND 69 
03/12/97 {*DWI X) Dow Industrials 02/09/98 
Grafico a barre giornaliero fi 
Ae L'ALA MI i 38% j Î me 
Ni 7 Iole | 50% A 
17200 
ul? = . \ % di ritracciamento [9000 
1 leeco 
‘ 6400 
pY n fi n DI E a) ra rina 
Figura 4.40 Letre linse orizzontali segnano i livelli di ritracciamento del 39%, 50% e 62% misurati dal minimo di aprile al massimo di agosto 1997. Il primo ribasso è caduto sulla linea del 38%, Il secondo su quella del 62% e il terzo in prossimità delia linea del 50%. Il maggior numero di correzioni trovano supporto nelle zone di ritracciamento comprese tra il 38% e il 50%. Le linee del 38% e 62% sono ritracciamenti di Fibonacci molto utilizzati dagli analisti tecnici. 
Le tre percentuali di ritracciamento menzionate, 50%, 33% e 66%, sono attinte 
dalla teoria originale di Dow. Quando verrà esaminata la teoria delle onde di Elliott e i rapporti di Fibonacci, si incontreranno differenti metodi di approccio che uti- lizzano percentuali di ritracciamento del 33% e 62%. Tuttavia è preferibile ricorrere a entrambe le percentuali minime di ritracciamento, partendo dal 33% fino al 38 %, 
con una zona massima dal 62% al 66%. Alcuni analisti tecnici arrotondano questi numeri fino ad arrivare a una zona di ritracciamento che va dal 40% al 60%. Chi segue la teoria di W.D. Gann misura la struttura di un trend in ottavi, 1/8, 2/8, 3/8, 4/8, 5/8, 6/8, 7/8, 8/8. Ciò nonostante, perfino Gann conferisce una speciale importanza ai 3/8 (38%), 4/8 (50%) e 5/8 (62%), come numeri di ri- tracciamento, ritenendoli molto importanti per dividere il trend in terzi, 1/3 
(33%) e 2/3 (66%). 
4.10 Speed resistance lines 
Parlando di terzi, si arriva a un'altra tecnica che combina le trendlines con la 
percentuale di ritracciamento: la tecnica delle speedlines. Fu sviluppata da Edson 
Gould e si basa sull'idea di dividere il trend in terzi per mezzo di una linea

=== PDF page 45 ===
70 CAPITOLO 4 
(2) 2/3 Speedline 
(3) 1/9 Speedline 
(03) 
Figura 4.41 Esempio di una speed resistance line in un uptrend. La distanza verticale dal massimo al 
principio del trend è divisa in terzi. Due trendiines sono state disegnate partendo dal'punto 1 verso Ì 
punti 2 e 3. La linea superiore è l'equivalente dei 2/3 di speed/ine, mentre l'inferiore a 1/3. Le linee 
dovrebbero fungere da supporto durante le correzioni del mercato. Una volta rotte, diventano linee di 
resistenza per i rimbalzi. Qualche volta, queste speealines attraversano i movimenti di prezzo. 
verticale, divisa a sua volta in terzi. Viene quindi tracciata una trendline, dal- 
l’inizio del trend fino ai due punti contrassegnati sulla linea verticale che rap- 
presentano 1/3 e 2/3. Per costruire una trendline rialzista bisogna trovare il punto 
più alto del trend (figura 4.41). Da questo massimo scende una linea verticale 
verso il fondo dove îl trend è cominciato. In un trend ribassista bisognerà sem- 
plicemente invertire il processo. 
Si misura la distanza verticale, partendo dal punto più basso del downtrend fino 
ad arrivare all’inizio del trend, disegnando due linee partendo dall'inizio del 
trend, attraversando i punti che sono a 1/3 e a 2/3 sulla linea verticale (figure 4.41 
e 4.42). c 
Ogni volta che si verifica un nuovo massimo in un uptrend, o un nuovo minimo 
in un downtrend, sarà necessario ridisegnare una nuova serie di linee. Poiché le 
speedlines vengono disegnate partendo dall'inizio del trend fino al livello di 1/3 e 
(3) 1/3 Speedline 
(2) 2/3 Speedlin 
Figura 4.42 Speedlines in un downtrend. 
CONCETTI FONDAMENTALI DI TREND 71 
2/3, esse possono talvolta attraversare il grafico. In questo caso le trendlines non 
sono disegnate sotto un minimo o sopra un massimo, ma attraversano il movi- 
mento dei prezzi. 
Se un trend rialzista è in fase di autocorrezione, la correzione al ribasso si 
fermerà solitamente sulla speedline superiore (speedline dei 2/3). Altrimenti, ar- 
riverà fino alla speedline più bassa (la speedline 1/3) e se anche questa venisse 
rotta, i prezzi continueranno comunque a scendere fino all’inizio del trend pre- 
cedente. In un downtrend, la rottura al rialzo della linea più bassa indica un 
probabile rimbalzo fino alla linea più alta e se anche la linea dei 2/3 venisse rotta, 
è probabile un rimbalzo fino all’inizio del trend. 
Come tutte le trendlines, anche le speedlines invertono i propri ruoli una volta rot- 
te. Di conseguenza, durante la correzione di un trend rialzista, se la linea superiore 
(2/3) dovesse venire rotta al ribasso e i prezzi dovessero scendere fino alla linea 
1/3, per poi rimbalzare, la linea più alta diventerà una barriera di resistenza. Solo 
se la linea superiore dovesse essere superata, si avrebbe un segnale che prelude a 
un retest dei massimi assoluti. Lo stesso principio vale per il downtrend. 
4.11 Le linee a ventaglio di Gann e Fibonacci 
I programmi di analisi tecnica consentono anche la rappresentazione delle linee 
a ventaglio di Gann e di Fibonacci. Le linee a ventaglio di Fibonacci sono 
disegnate ad angoli del 38% e 62% ed è questo l’unico punto di differenza 
rispetto alle speedlines. L’origine di questi numeri verrà spiegata nel capitolo 13 
relativo alla teoria delie onde di Elliott. Le linee di Gann, che prendono il nome 
da W.D. Gann, leggendario trader di merci, sono trendlines disegnate partendo 
dai massimi o dai minimi con specifiche angolature geometriche. La più im- 
portante linea di Gann viene disegnata con un angolo di 45 gradi partendo da 
un massimo o da un minimo. Durante un uptrend è possibile disegnare linee più 
ripide con angolatura a 63?/4 e a 75 gradi e linee più piane a 26!/4 e 15 gradi. È 
possibile disegnare fino a nove diverse linee di Gann. 
L’uso delle linee di Gann e Fibonacci è uguale a quello delle speedlines poiché 
forniscono supporto durante le correzioni al ribasso. Quando una linea viene 
rotta, i prezzi di solito cadono sulla linea inferiore immediatamente successiva. Le 
linee di Gann sono per certi versi discutibili; anche quando una di esse funziona, 
non si sa mai in anticipo di quale linea si tratti. Alcuni analisti tecnici tuttavia 
mettono totalmente in discussione la validità della rappresentazione di trendlines 
geometriche. 
4.12 Le trendlines interne 
Esiste una variazione delle trendlines che non partono da massimi o minimi e- 
stremi. Al contrario, le trendlines interne vengono disegnate sull'azione dei prezzi 
e mettono in relazione il maggior numero possibile di massimi e minimi. Alcuni

=== PDF page 46 ===
72 CAPITOLO 4 
8/10/95 (*DWI X) Dow Industrials 07/31/97 
Grafico a barre giornaliero 
7500 
Esempio di trendline intera 
Figura 4.43 Le trendiines interne vengono disegnate attraverso l'azione dei prezzi mettendo in 
relazione il maggior numero possibile di massimi e minimi. La trendline intema rappresentata in questo 
grafico lungo i massimi di inizio 1996 fornisce supporto un anno dopo, durante la primavera del 1997. 
analisti tecnici sviluppano una buona capacità di valutazione di questo tipo di 
trendlines, considerandole utili. La difficoltà connessa all’uso delle trendlines in- 
terne è data dalla loro rappresentazione molto soggettiva laddove le regole per la 
rappresentazione di frendlines più tradizionali, dai massimi e minimi estremi, sono 
più precise (figura 4.43). 
4.13 Reversal day 
Il reversal day è una formazione particolare che può assumere parecchi nomi: il 
top reversal day, il bottom reversal day, il buying o selling climax, il key reversal 
day. Di per sé non ha un’importanza primaria, ma nel contesto di altre forma- 
zioni tecniche, può diventare a volte significativo. Innanzitutto bisogna definire 
cosa sia un reversal day; esso si può formare sia su un top sia, su un bottom e la 
definizione generalmente accettata di top reversa/ day è quella di un nuovo 
massimo in un uptrend, seguito da una chiusura inferiore nello stesso giorno. In 
altre parole, i prezzi formano un nuovo massimo grazie a un movimento al rialzo 
verificatosi durante il giorno (solitamente vicino all’apertura, o in apertura), poi si 
indeboliscono, chiudendo con una chiusura inferiore a quella del giorno prece- 
dente. Un bottom reversal day è un nuovo minimo fatto durante il giorno, seguito 
CONCETTI FONDAMENTALI DI TREND 73 
È ali 
. lt 2 Luthi 
Figura 4.44 a. - Esempio di un top reversal day. Più il volume è alto sul reversal day e tanto più ampia è l'escursione dei prezzi, più è elevata la sua importanza. b.- Esempio di un bottom reversal day. Se il volume è particolarmente forte, i bottom reversals vengono spesso denominati selling climaxes. 
x 
da una chiusura più alta. L’ampliarsi dei movimenti dei prezzi e l'aumento del 
volume danno un segnale molto significativo di una possibile inversione a breve 
periodo del trend, La figura 4.44 mostra entrambi i casi in un dar chart. Si può notare il forte volume nel reversa/ day e il fatto che entrambi i massimi e i minimi 
del reversal, superano il range del giorno precedente, formando un outside day 5 
Nonostante un outside day non sia una caratteristica peculiare del reversa! day, 
esso ne amplifica l’importanza (figura 4.45). 
Il bottom reversal day viene qualche volta definito come selling climax, che è 
solitamente un drammatico punto d’inversione, sul fondo di un mercato ri- 
bassista, dove tutti generalmente liquidano con forte volume. La conseguente assenza di pressione di vendita crea un vuoto sul mercato, che i prezzi successi- vamente riempiranno. Il selling climax è uno degli esempi più forti di reversal day 
e sebbene non possa segnalare la fine di un mercato ribassista, tuttavia solita- mente indica che si è verificato un importante minimo. 
4.13.1 Weekly e monthly reversals 
Questo tipo di figura del bar chart, settimanale o mensile riveste maggiore impor- 
tanza. In un grafico settimanale ogni barretta rappresenta l’intero movimento della 
settimana, con la chiusura registrata del venerdi, Un upside weekly reversal si mani--' 
festerà quando il mercato è in ribasso per tutta la settimana e realizza un nuovo 
minimo, ma la chiusura del venerdì è superiore a quella del venerdì precedente. 
3 L'outside day si verifica quando il massimo supera il massimo precedente e il minimo oltrepassa il 
minimo precedente.

=== PDF page 47 ===
74 CAPITOLO 4 
D5/29/97 (*DWI X) Dow Industrials 02/25/98 
Grafico a barre giornaliero 
LI 
hi | Ù nno 
Ru da 
Po tO yi N » — 
| 
. 
Î | me Reversal day rialzista (7200 
Volume 1600004 
Forte volume 
Figura 4.45 ll movimento del grafico del 28 ottobre 1997 fu un esempio classico di upside reversal 
day o selling climax. | prezzi aprirono in forte ribasso e chiusero in forte rialzo. La barra del volume di 
questo giorno, insolitamente forte, ha aumentato l’importanza. Due upside reversa! days meno 
drammatici (si vedano le frecce) hanno anche segnato i minimi dei prezzi. 
I weekly reversals hanno molta più importanza dei reversals giornalieri per ovvie 
ragioni e vengono studiati scrupolosamente dagli analisti come segnali d'inver- 
sione di tendenza. Per lo stesso principio, i monthly reversals sono ancora più 
importanti. 
4.14 Price gaps 
I price gaps sono semplicemente dei “buchi” nel bar chart, dei prezzi su cui non si 
è verificato nessuno scambio. 
In un trend rialzista, per esempio, i prezzi aprono sopra il massimo del giorno 
precedente, lasciando sul grafico un buco aperto o uno spazio vuoto, che non 
viene colmato durante il giorno. In un trend ribassista il massimo della giornata 
sarà sotto il minimo del giorno precedente. Gli upside gaps mostrano la forza del 
mercato, mentre i downside gaps sono solitamente segni di debolezza. Ì gaps pos- 
sono apparire sui grafici di lungo periodo, settimanali o mensili e, quando questo 
accade, sono solitamente molto importanti. Tuttavia compaiono più frequente- 
mente sui bar charts giornalieri. 
Esistono vari luoghi comuni relativi all’interpretazione dei gaps: uno dei più 
CONCETTI FONDAMENTALI DI TREND 75 
noti dice che i gaps devono venire sempre colmati, ma non è sempre vero e per 
vari motivi. Certi gaps sono importanti, mentre altri no. É possibile però rico- 
noscerne le differenti implicazioni, che dipendono dal tipo e dal posto specifico in 
cui si sono verificati. 
4.14.1 Tre tipi di gaps 
Esistono tre tipi di gaps: il breakaway, il runaway (o measuring) e infine l’ex- 
haustion gaps. 
Il breakaway gap si manifesta solitamente sul completamento d’importanti 
formazioni e in genere segnala l’inizio di un significativo movimento di mer- 
cato. Dopo che il mercato ha completato una figura base, tipo un head and 
shoulders bottom, si verifica spesso la rottura della neckline con un breakaway 
ia reversal top 
—_-_- - _—_ — n n___ 
Ù Ì Breakaway gap — 
pl | 
Figura 4.46 | tre tipi di gaps. Il breakaway gap segnala il completamento di una figura di base. Il 
runaway, si manifesta a metà del cammino (motivo per cui viene chiamato anche measuring gap). Un 
exhaustion gap nella parte alta rialzista, seguito da un breakaway gap a ribasso, forma un island reversal 
top. Il breakaway e il runaway gaps non sono stati colmati nella parte rialzista, cosa che accade di 
sovente. 

==========
=== PDF page 138 ===
260 CAPITOLO 13 
Se la terza onda comincia ad accelerare al punto da superare la linea superiore 
del canale, sarà necessario ridisegnare delle altre linee lungo il top delle prima 
onda e lungo il bottom della seconda onda, come mostra la figura 13.23. Il canale 
finale viene tracciato al di sotto delle due onde di correzione (cioè la seconda e la 
quarta) e solitamente al di sopra del rop della terza onda, come mostra la figura 
13.24. Se la terza onda è insolitamente forte, o è una extended wave, la linea 
superiore dovrebbe essere ridisegnata sopra al top della prima onda. La quinta 
onda dovrebbe arrivare vicino alla linea superiore del canale, prima di esaurirsi. 
Per tracciare le linee del canale di un trend di lungo periodo, è meglio utilizzare sia 
grafici a scala semilogaritmica sia grafici con scala aritmetica. 
4 
Canale 
finale 
Figura 13.24 Canale finale. Fonte: A.J, Frost e R. Prechter, op. cit., p. 63 (Copyright © 1978 by Frost & Prechter). 
LA TEORIA ELLIOTT WAVE O DELLE ONDE DI ELLIOTT 261 
13.7. La quarta onda come area di supporto 
Per concludere la discussione sulle formazioni delle onde e sulle guidelines bisogna menzionare anche l’importanza della quarta onda come area di supporto nei suc- cessivi bear market. 
Una volta che le cinque onde rialziste sono state completate e una volta che il bear trend è incominciato, tale bear market solitamente non scenderà al di sotto della precedente quarta onda di grado inferiore, cioè l’ultima onda formata du- rante il precedente movimento rialzista. Esistono alcune eccezioni a questa regola, ma solitamente il bortom della quarta onda contiene il bear marker. Questo dato può essere molto utile per ottenere l’obiettivo massimo di prezzo al ribasso. 
13.8 I numeri di Fibonacci sono la base del principio delle onde 
Elliott asserì, nel suo Nature's Law: the Secret .of the Universe, che la base mate- matica del principio delle onde era costituita da una sequenza numerica comu- nemente definita, dal nome del suo scopritore, sequenza di Fibonacci o numeri di Fibonacci. 
La sequenza numerica presentata è: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144... e 
così via fino all’infinito. 
Questi numeri presentano delle caratteristiche interessanti, non ultima una 
relazione reciproca quasi costante: 
— la somma di due numeri consecutivi qualunque equivale al numero successivo: per esempio, 3 e 5 equivale a 8, 5 e 8 equivale a 13, e così via; — la proporzione esistente tra qualsiasi numero e il successivo numero superiore si avvicina a 0,618, dopo i primi quattro numeri. Per esempio: 1/1 è 1,00; 1/2 è 0,50; 2/3 è 0,67; 3/5 è 0,60; 5/8 è 0,625; 8/13 è 0,615; 13/21 è 0,619 e così di seguito; si può notare come questi primi valori percentuali fluttuino al di sopra e al di sotto di 0,618 in un margine strettissimo; i valori 1,00, 0,50 e 0,67 sono molto importanti e saranno commentati in modo più approfondito quando si parlerà della ratio analysis e della percentuale di ritracciamento; 
— la proporzione tra ogni numero e quello inferiore che lo precede è approssi- mativamente 1,618 o l’inverso di 0,618; per esempio: 13/8 corrisponde a 1,625; 
21/13 a 1,615; 34/21 a 1,619; più il numero diventa alto, più si avvicina ai valori di 0,618 e 1,618; 
— la proporzione tra due numeri alternati si avvicina a 2,618 o del suo inverso 0,382; per esempio: 13/34 è 0,382; 34/13 è 2,615. 
13.9 La percentuale di Fibonacci e il ritracciamento 
È già stato sottolineato in precedenza che la teoria delle onde comprende tre aspetti importanti: la forma dell'onda, il rapporto e il tempo. Del primo, il più 
importante, se ne è già ampiamente discusso, per cui verranno esaminate ora le

=== PDF page 139 ===
262 CAPITOLO 13 
applicazioni della proporzione di Fibonacci e del ritracciamento. Questi rapporti 
possono essere applicati sia al prezzo sia al tempo, nonostante il primo venga 
considerato più veritiero. 
Prima di tutto, è necessario riesaminare le figure 13.1 e 13,3, dalle quali risulta 
chiaramente come la forma principale dell'onda rompa sempre al ribasso secondo 
i numeri di Fibonacci. Un ciclo completo comprende otto onde, cinque al rialzo e 
tre al ribasso, tutti i numeri compresi nella sequenza di Fibonacci, così come 
accade per le due ulteriori suddivisioni che producono 34 e 144 onde. 
Il legame tra la base matematica della teoria delle onde e la sequenza numerica 
di Fibonacci va oltre il semplice conteggio delle onde e comprende anche il 
rapporto proporzionale tra le onde stesse. Le seguenti proporzioni di Fibonacci 
sono quelle più comunemente usate: 
— una delle tre onde a impulso si estende; le altre due si equivalgono nel tempo € 
nella grandezza; se la quinta onda si estende, la prima e la terza onda tendono a 
eguagliarsi; se la terza onda si estende, la prima e la quinta tendono a eguagliarsi; 
- un obiettivo minimo del top della terza onda può essere ottenuto moltiplicando 
la lunghezza della prima onda per 1,618 e aggiungendo la cifra totale al bottom 
della seconda onda; 
— il top della quinta onda può essere approssimato moltiplicando la prima onda 
per 3,236 (cioè 2 x 1,618) e sommando tale valore al top o al bottom della prima 
onda per un obiettivo massimo o minimo; 
- dove la prima e la terza onda sono uguali e ci si aspetta che la quinta onda si 
estenda, si può ottenere un obiettivo di prezzo misurando la distanza tra il 
bottom della prima onda e il top della terza, moltiplicandola per 1,618 e som- 
mando il risultato al bottom della quarta; 
- nelle onde di correzione, con una normale correzione zig-zag a 5-3-5, l'onda c, è 
spesso quasi uguale in lunghezza all’onda a; 
- un altro metodo per misurare la possibile lunghezza dell'onda c consiste nel 
moltiplicare 0,618 per la lunghezza dell'onda a e sottrarre il risultato dal bottom 
dell'onda a; 
- nel caso di una correzione flat 3-3-5, in cui l’onda d raggiunge o supera il top 
dell'onda a, l'onda c equivarrà circa a 1,618 della lunghezza di a; 
- in un triangolo simmetrico ogni onda successiva ha un rapporto rispetto alla 
sua precedente pari a circa 0,618. 
13.9.1 Le percentuali di ritracciamento di Fibonacci 
Le proporzioni descritte nel precedente paragrafo aiutano a determinare gli o- 
biettivi di prezzo sia nelle onde a impulso sia in quelle di correzione, ma per 
ottenere lo stesso fine si può utilizzare un altro metodo, ricorrendo cioè alle 
percentuali di ritracciamento. I numeri più comunemente usati nell'analisi del 
ritracciamento sono il 61,8% (solitamente arrotondato al 62%), il 38% e il 50%. 
È già stato sottolineato nel capitolo 4 che i mercati spesso ripercorrono il mo- 
vimento precedente con una percentuale che può essere prevista: generalmente è 
del 33%, del 50% e del 67%. La sequenza di Fibonacci modifica leggermente 
LA TEORIA ELLIOTT WAVE O DELLE ONDE DI ELLIOTT 263 
02/28/79 (TR1600) Treasury Bonds 1600 03/31/98 
128 
Grafico a barra mensile grad 
142416 
109406 
il 38% _[" Rd 
50% 
LU) papa1 
ì 62% L81200! 
Wo Mi x 
| ‘ | Ritracciamento di Fibonacci ne 
i 
lai 
bo_% TA 1) 7 L'IROAT] I 
Figura 13.25 Le tre linee orizzontali mostrano i livelli di ritracciamento di Fibonacci del 38%, 50% e 
62% misurati dal minimo del 1981 al massimo dei Treasury Bonds nei 1993. La correzione del 1994 nei 
prezzi dei bonds si è fermata alla linea di ritracciamento del 38%. 
queste cifre: in un uptrend forte, il minimo ritracciamento è di solito pari a circa il 
38%, mentre in un trend debole, la massima percentuale di ritracciamento cor- 
risponde solitamente al 62% (figure 13.25 e 13.26). 
È stato puntualizzato precedentemente che il rapporto 0,618 di Fibonacci 
compare soltanto dopo i primi quattro numeri della sequenza. 
I primi tre rapporti sono 1/1 (100%), 1/2 (50%), e 2/3 (66%). Quindi anche il 
famoso 50% di ritracciamento è in realtà un rapporto di Fibonacci, come i 2/3 di 
ritracciamento. Un ritracciamento completo (100%) del precedente bull o bear 
market dovrebbe formare anch'esso un’importante area di supporto o di resistenza. 
13.10 L'obiettivo temporale di Fibonacci 
È indubbio che la serie numerica di Fibonacci possa essere utilizzata anche in 
relazione a obiettivi temporali, ma poiché è molto complicato prevederli, il fattore 
tempo è considerato da alcuni elliottiani l'aspetto meno importante dei tre che 
sono alla base della teoria. L'obiettivo temporale di Fibonacci si ottiene contando 
verso i tops e i bottoms significativi. Su un grafico giornaliero, l’analista conta a 
partire da un significativo punto d’inversione (turning point) verso il numero dei 
giorni di contrattazione con la speranza che i tops 0 bottoms si verificheranno in 
futuro in un giorno che fa parte della serie di Fibonacci, cioè nel 13°, 21°, 34°, 55° 
od 89° giorno di contrattazione.

=== PDF page 140 ===
264 CAPITOLO 13 
Grafico a barre mensile = | | 
Ù A iS III AE 
a de Sr bud Coe] 
Figura 13.26 Le tre linee percentuali di Fibonacci misurate dal minimo del 1994 nei prezzi dei bonds al massimio dell'inizio del 1996. La correzione dei prezzi dei bonds è avvenuta alla linea del 62%. 
La stessa tecnica può essere utilizzata per i grafici settimanali, mensili e anche annuali. Sui grafici settimanali, l'analista seleziona un top o un bottom signifi cativo e cerca un obiettivo temporale settimanale che corrisponda a un numero di Fibonacci (figure 13.27 e 13.28). 
13.11 Combinazione dei tre aspetti della teoria delle onde 
La situazione ideale si verifica quando la forma dell'onda, l’analisi percentuale e l’obiettivo temporale si combinano insieme. Si supponga che uno studio delle onde riveli che la quinta onda è stata completata, e che abbia percorso per 1,618 volte la sua distanza dal bottom della prima onda fino al top della terza onda, e che il tempo trascorso dall’inizio del trend sia stato di 13 settimane, partendo da un precedente minimo e 34 settimane dal precedente top. Si supponga inoltre che la quinta onda sia durata 21 giorni: ci sono buone probabilità che sia vicino un importante top. 
Uno studio sui grafici dei prezzi del mercato azionario e dei-futures, rivela un legame tra il tempo e i numeri di Fibonacci. Comunque, parte del problema, consiste nella varietà del possibile rapporto: gli obiettivi temporali di Fibonacci infatti possono essere ricavati da top a top, da top a bottom, da bottoma bottom,.e da bottom a top; comunque questi rapporti si riscontrano sempre una volta che si siano sviluppati: non è sempre dato sapere quale delle possibili relazioni siano rilevanti per il trend corrente. 
MIDA 
LA TEORIA ELLIOTT WAVE O DELLE ONDE DI ELLIOTT 265 
79 (TR1600) Treasury Bonds 1800 03/31/98 T 
Grafico a barre mensile 
i Obiettivi temporali 
128 
110024 
11240 
di Fibonacci 1 
3 to 3 Se ww W_ vs u_we__ W Ca) 
Figura 13.27 Gli obiettivi temporali di Fibonacci misurati in mesi dal Bonds. Potrebbe trattarsi di una coincidenza, ma gli ultimi quattro obiett verticali) hanno coinciso con delle svolte importanti nei prezzi dei bonds. 
minimo del 1981 dei Treasury 
ivi temporali di Fibonacci {barre 
D2728/79 (*DWI X) Dow Industriale 03/31/98 
f 
Grafico a barre mensile 
il 
[9000 Il 
I 
I 
; 
000 I 
II 
! 
[6000 Ù; 
Il 
Il 
4 . FINACI ni n a) . 5000 ! Obiettivi temporali di Fibonacci 
L4000 Il 
I 
A so i 
piu 2000 
I 
itato 
1000 do U_w_ wr UO] dr" Cuatry 
Figura 13.28 Gli obiettivi temporali di Fibon: barre verticali coincidono con il mercato ri era a 13 anni dal minimo del 1982, un numero di Fibonacci. 
lacci in mesi dal minimo del 1982 del Dow. Le ultime tre bassista degli anni 1987, 1990 e 1994. Il massimo del 1987

=== PDF page 141 ===
266 CAPITOLO 13 
13.12 La teoria delle onde applicata sia al mercato azionario 
sia alle commodities 
Esistono alcune differenze nell’applicazione della teoria delle onde al mercato 
azionario rispetto a quello delle commodities. Per esempio, nei mercati azionari 
tende a estendersi la terza onda mentre nei mercati delle commodities si estende la 
quinta onda. 
La regola infallibile nei mercati azionari che la quarta onda non supera mai la 
prima non è così ferrea in quelli delle commodities, mentre sui grafici dei futures, si 
possono verificare delle rotture intra-day. Talvolta dai grafici del mercato mo- 
netario delle commodities si ottengono delle figure di Elliott più chiare di quelle 
che si riscontrano nel mercato dei futures. 
L'uso dei grafici di continuazione nei commodity futures market produce an- 
ch’esso delle distorsioni che potrebbero riproporsi sui grafici di lungo periodo. 
Probabilmente, la differenza più significativa tra le due aree sta nel fatto che i 
major bull market nelle commodities, possono essere ‘“contenuti”’, nel senso che i 
massimi del bull market non sempre superano i precedenti massimi. È possibile nei 
mercati delle commodities avere un bull trend completo di cinque onde che scende 
fino ai precedenti massimi del bul/ market. I major tops formatisi in molti mercati 
delle commodities nel periodo tra il 1980 e il 1981 sono stati incapaci di superare 
quelli che si erano formati sette e otto anni prima. 
Da un confronto finale tra le due aree, risulta che le migliori figure di Elliott nei 
mercati delle commodities si sviluppano con la rottura di formazioni di basi estese 
di lungo periodo. 
È importante ricordare che la teoria delle onde è nata originariamente per 
essere applicata agli indicatori del mercato azionario, perciò non funziona altret- 
tanto bene sui titoli azionari; ed è probabile che non funzioni anche nei mercati 
dei futures meno trattati, poiché la psicologia di massa è un aspetto basilare della 
teoria. L'oro, per esempio, si presta molto bene all'analisi delle onde, poiché è 
uno dei mercati più seguiti. 
13.13 Sommario e conclusioni 
È utile riassumere brevemente gli elementi più importanti della teoria delle onde 
per dare a ognuno di essi il giusto valore: 
- unciclo completo di bull market è formato da otto onde, cinque rialziste, seguite 
da tre onde ribassiste; 
- un trend si divide in cinque onde nella direzione del successivo trend di più 
lungo periodo; 
- le correzioni si verificano sempre in tre onde; 
- i due tipi di correzioni semplici sono gli zig-zags (5-3-5) e i flats (3-3-5); 
— i triangoli sono solitamente formati da quattro onde e precedono sempre l'onda 
finale; possono anche essere delle onde d di correzione; 
— le onde si possono espandere in onde più lunghe e suddividere in onde più corte; 
BECCA 
LA TEORIA ELLIOTT WAVE O DELLE ONDE DI ELLIOTT 267 
- talvolta una delle onde a impulso si estende; le altre due dovranno quindi 
eguagliarsi in tempo e in grandezza; 
— la sequenza numerica di Fibonacci è la base matematica della teoria di Elliott; 
— il numero delle onde segue la sequenza numerica di Fibonacci; 
— le percentuali di Fibonacci e il ritracciamento sono utilizzati per determinare gli 
obiettivi di prezzo; i ritracciamenti più comuni sono del 62%, 50% e 38%; 
— la regola dell’alternanza suggerisce di non aspettarsi la stessa cosa per due volte 
di seguito; 
_ il bear market non dovrebbe scendere al di sotto del bottom della precedente 
quarta onda; 
— la quarta onda non dovrebbe sovrapporsi alla prima onda (la regola non è così 
rigida nel mercato dei futures); 
— la teoria Elliott Wave è composta dai tre seguenti fattori: forma delle onde, 
percentuali e tempo, in questo ordine di importanza; 
— la teoria fu applicata originariamente agli indici del mercato azionario e non 
funziona altrettanto bene nei singoli titoli azionari; 
- la teoria funziona meglio in quei mercati di commodities maggiormente seguiti 
come per esempio l’oro; 
— la principale differenza nei mercati delle commodities è data dall’esistenza di bull 
market più contenuti. 
Il principio della Elliott Wave è costruito sulle tecniche più classiche, come la 
teoria di Dow e le tradizionali configurazioni grafiche, la maggior parte delle 
quali può essere spiegata come parte della struttura della Elliott Wave. 
La teoria delle onde è costruita sul concetto degli obiettivi d’inversione, usando 
la proiezione della percentuale di Fibonacci è la percentuale di ritracciamento per 
ottenere l’obiettivo di prezzo. La teoria delle onde pur prendendo in considera- 
zione tutti quei fattori già noti, va però oltre, dando loro più ordine e rendendoli 
più efficaci nella previsione di mercato. 
13.13.1 La teoria delle onde dovrebbe essere utilizzata in correlazione 
con altri strumenti tecnici 
Le figure di Elliott a volte sono chiare ma altre volte non lo sono affatto. 
Cercare di forzare a tutti i costi un movimento di mercato non chiaro nel 
formato di Elliott, ignorando l’analisi di altri strumenti tecnici, corrisponde a un 
abuso della teoria. 
Essa va considerata come una tessera nel vasto mosaico delle previsioni di 
mercato, e dà il meglio di sé proprio quando viene correlata con altre tecniche, 
ampiamente illustrate in questo testo.” 
? Per ulteriori approfondimenti sulla teoria delle onde e sui numeri di Fibonacci cfr.: R.R. Prechter, 
The Major Works of R.N. Elliott, New Classic Library, Gainesville; A.J. Frost e R.R. Prechter, Elliott 
Wave Principle, New Classic Library, Gainesville 1978, da cui è stata tratta la maggior parte dei grafici 
presenti in questo capitolo. Per quanto riguarda i numeri di Fibonacci cfr.: Edward D. Dobson, 
Understanding Fibonacci Numbers, Traders Press, Greenville.

=== PDF page 142 ===
14 
I cicli temporali 
Finora ci siamo concentrati essenzialmente sui movimenti dei prezzi, trascurando il 
fattore tempo usato nel prevedere il futuro dei prezzi, che, pur essendo stato sempre 
presente in analisi tecnica, è sempre stato posto in secondo piano. In questo capi- 
tolo ce ne occuperemo, in quanto molti analisti vedono in ciò la carta vincente per le 
loro analisi e aggiungeremo quindi un altro strumento a quelli già esaminati in 
precedenza. Invece di chiederci in che direzione e fino a dove andranno i prezzi, 
cominceremo a domandarci quando ci arriveranno. 
Consideriamo un normale grafico a barre. L'asse verticale indica il livello dei 
prezzi, ma ciò è solo una parte dei dati che fornisce; la scala orizzontale dà invece un 
elemento temporale. Perciò il bar chart è in realtà un sistema di prezzi e tempo. 
Nonostante questo, alcuni operatori si concentrano solo sui prezzi, escludendo il 
fattore tempo. 
Studiando le formazioni di prezzo sui grafici, si è notata una relazione tra 
quanto tempo occorre per la loro formazione e quale potrà essere la potenzialità 
per i successivi movimenti del mercato. Più a lungo dura la validità di una 
trendline, di un supporto o di una resistenza, tanto più valida è la loro forza. Le 
medie mobili richiedono opportuni studi sui loro tempi, così come gli oscillatori. 
Nel capitolo 13 abbiamo riscontrato l’utilità degli obiettivi temporali di Fibo- 
nacci. . 
È chiaro allora che l’analisi tecnica si basi molto sul tempo, anche se questa 
impostazione non è universalmente condivisa. Ecco allora entrare in campo l’analisi 
dei cicli: essa si basa sul fattore tempo, determinante sia nei mercati rialzisti sia in 
quelli ribassisti. 
Non solo il tempo è determinante, ma è anzi risolutivo in molte tecniche di 
analisi. Le medie mobili, per esempio, si possono ottimizzare legandole e adat- 
tandole all'analisi ciclica. Lo stesso per le trendlines, se si individuano quelle 
veramente valide. E ancora: i picchi dei prezzi possono essere rapportati ai picchi 
di ciclo e gli intervalli di tempo servono per filtrare i movimenti di prezzo a- 
normali.

