=== PDF page 50 ===
80 CAPITOLO 5 
fondo a “V”' e il fondo allargato “a vasca”. Sarà esaminata la figura in se stessa, 
come si forma sul grafico e come può essere identificata; si affronteranno anche 
alcune importanti considerazioni quali le relazioni con il volume e le relative 
implicazioni. 
Il volume riveste un importante ruolo di conferma per tutte le figure. Lo studio 
del volume, accompagnato all’analisi delle formazioni grafiche, può costituire il 
fattore decisivo che permette di comprenderle. Molte figure grafiche forniscono 
strumenti di misurazione, adatti a determinare gli obiettivi minimi di prezzo. Poiché 
essi sono solo un’approssimazione dei successivi movimenti di prezzo, sono utili al 
trader per determinare il possibile guadagno o la percentuale di rischio. 
Nel prossimo capitolo verrà approfondita una seconda categoria di formazioni, 
dette di continuazione, quali i triangoli, le flags, i pennant, i wedges e i rettangoli. 
Queste figure riflettono solitamente una pausa del trend esistente piuttosto che 
un’inversione, e vengono spesso classificate come “minori” in contrapposizione 
alle “maggiori”. 
5.2.1 I principali requisiti comuni a tutte le formazioni d’inversione 
Prima di avviare la discussione sulle formazioni d’inversione più importanti, è 
utile puntualizzare alcuni fattori che le accomunano. 
1. Il primo requisito per ogni formazione d’inversione consiste nel fatto che sia 
già in atto un trend primario. 
2. Il primo segnale per capire che il trend sta per essere invertito è la rottura di 
un’importante trendline. 
. Più è larga la formazione, più sarà forte il successivo movimento di prezzi. 
4. Le formazioni di topping hanno solitamente durata più breve e più volatilità 
rispetto a quelle di fondo. 
5. I fondi hanno solitamente un range di prezzi più limitato e si protraggono più a 
lungo. 
6. Il volume è solitamente più importante nella fase rialzista. 
(99) 
1. La necessità di un trend primario. L’esistenza di un trend primario già in essere 
è un importante requisito per ogni formazione d’inversione. Un mercato deve ov- 
viamente avere qualcosa da invertire. Quando in un grafico appare improvvisa- 
mente una ipotetica formazione d’inversione, che non è però preceduta da un trend, 
deve subito considerarsi sospetta, dal momento che non ha niente da invertire. 
L'essere a conoscenza del luogo in cui certe figure si verificano, costituisce un 
elemento chiave per la loro identificazione. 
Il fatto d’avere un trend presente da invertire, costituisce però un’opportunità 
per poter prevedere gli obiettivi di prezzo. È già stato precisato che la maggior 
parte delie tecniche di misurazione ci offrono soltanto gli obiettivi di prezzo mi- 
nimi, mentre l’obiettivo massimo sarebbe equivalente alla totale estensione del 
movimento precedente. 
Se in un bull! market primario in atto si è formata un’importante figura di 
topping, si avrà un ribasso eguale all’estensione di tutto il rialzo. 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 81 
2. La rottura di importanti trendlines. Il primo segno d’inversione di tendenza, viene quasi sempre dalla rottura di un’importante trendline. Tuttavia, non sempre tale rottura implica un’inversione di tendenza: anticipa comunque che è in atto un cambiamento nel trend. La rottura di un'importante trendline, potrebbe segnalare l’inizio dei movimenti di prezzo laterali, che solo più tardi si qualificheranno come consolidamento o come inversione. Talvolta la rottura di una trendline primaria coincide con il completarsi di una formazione. 
3. Più la figura è grande, maggiore è il suo potenziale. Con il termine “grande”, ci si riferisce all’ampiezza e all'altezza della figura che ne misura la volatilità. Quanto più estesa è la formazione in altezza e in durata, tanto più sarà forte il potenziale del movimento successivo. 
Tutte le tecniche di misura, presenti in questo e nel prossimo capitolo, sono ba- sate sull’altezza della figura e vengono applicate principalmente ai bar charts, se- condo criteri di misurazione verticale. Il metodo orizzontale invece, usato solita- mente per i grafici point & figure, misura solo l'ampiezza della figura. Questo me- todo è chiamato counting. 
4. Differenza tra tops e bottoms. Le figure di fopping sono più volatili e hanno solitamente una durata inferiore rispetto a quelle di bottoms. Le oscillazioni di prezzo, in un top, sono più estese e più violente, I ops necessitano solitamente di meno tempo per formarsi, mentre i bottoms hanno oscillazioni di prezzo molto li- mitate, ma necessitano di un tempo maggiore per completarsi. Per questa ragione, diventa solitamente più facile e meno costoso operare in fase di bottom, piuttosto che nei market tops. È interessante per i traders il fatto che nei topping i prezzi ten- dono a scendere più velocemente di quanto abbiano impiegato a salire. Di con- seguenza si potrà guadagnare velocemente molto denaro, sfruttando i piccoli movi- menti di un bear market, piuttosto che stare ad aspettare i movimenti di un bu// market. Ogni cosa nella vita è un bilanciamento tra guadagno e rischio. I rischi maggiori vengono ripagati da maggiori guadagni e viceversa. Così, sebbene le figu- re di topping siano più rare, sono sempre più vantaggiose. 
5. Il volume è più importante al rialzo. Generalmente il volume dovrebbe aumen- tare nella direzione del trend del mercato, confermando le formazioni e tutte le fi- gure in essere. Il completarsi di ogni figura dovrebbe essere accompagnato da un notevole incremento del volume. Ciò nonostante, nelle prime fasi d’inversione del trend, il volume non è così importante come nelle fasi di top del mercato. Il mer- cato ha una propria via per “cadere sui propri passi”, una volta che i movimenti ribassisti si siano manifestati. 
Gli analisti sono soliti vedere nell’incremento dell'attività di contrattazione un segnale che accompagna i prezzi al ribasso. Sui bortoms, comunque, è essenziale che il volume aumenti decisamente. Se il volume non mostra un incremento si- gnificativo durante la rottura a rialzo di un’intera formazione, bisogna nutrire dei dubbi. Questo argomento verrà trattato più dettagliatamente nel capitolo 7, dove verrà trattato il volume.

=== PDF page 51 ===
84 CAPITOLO 5 
5.3.1 La rottura della neckline completa la formazione 
A questo punto; si potrebbe disegnare una trendline più orizzontale, congiun- 
gendo gli ultimi due minimi (punto Be D), e chiamarla neckline o “linea di collo” 
(vedi nella figura 5.1 la linea 2). 
Questa linea ha generalmente una leggera inclinazione rialzista sui tops, ma 
talvolta è orizzontale o solo raramente è inclinata verso il basso. Il fattore deci- 
sivo della rottura dell’head and shoulders top, viene fornito dalla rottura decisiva 
della neckline in chiusura. A questo punto il mercato ha violato la trendline sui 
minimi 8 e D, fornendo i requisiti per un nuovo downtrend, identificato con 
massimi e minimi decrescenti ai punti C, D, £, F. Il volume dovrebbe aumentare 
sulla rottura della neckline. Ciò nonostante, un forte incremento del volume a 
ribasso non è particolarmente determinante nelle fasi iniziali di un market top. 
5.3.2 Il movimento di ritorno 
Solitamente, un movimento di ritorno, o return move, si sviluppa con un rimbalzo 
sulla neckline, o sul precedente minimo al punto D (si veda punto G), diventati en- 
trambi punti di resistenza. Il movimento di ritorno non si verifica sempre: talvolta 
il rimbalzo può anche avere dimensioni ridotte e il volume può ‘aiutare a de- 
terminarne la dimensione. Se il movimento iniziale di rottura della neck/ine, si 
manifesta con contrattazioni molto pesanti, le prerogative per un return move 
diminuiscono a causa dell’aumentare dell'attività, che riflette una pressione ri- 
bassista maggiore. Un volume debole sulla rottura iniziale della neck/ine, aumen- 
ta la possibilità di un return move. 
Ciò nonostante il rimbalzo dovrebbe verificarsi con volumi deboli, per una 
successiva ripresa del nuovo downtrend, che dovrebbe essere accompagnata da 
notevoli e pesanti attività di contrattazione. 
5.3.3 Riassunto 
Ecco dunque le componenti fondamentali che devono essere presenti in un head 
and shoulders top: 
1. l’esistenza di un precedente uptrend; 
2. la spalla sinistra accompagnata da volumi forti (punto 4), seguita da una 
correzione a ribasso sul punto 8; 
3. un rimbalzo verso nuovi massimi, accompagnato da volumi più deboli (pun- 
to C); . 
4. un ribasso che, oltrepassando il precedente massimo (4), si dirige verso il mini- 
mo precedente, da cui era partito il rimbalzo (reaction low; si veda punto D); 
5. un terzo rimbalzo (punto E), con volumi assai deboli, incapace di raggiungere il 
massimo della testa al punto C; 
6. una chiusura al di sotto della neckline; 
7. un return move! sulla neckline (punto G), seguita da nuovi minimi. 
1 Il return move è il movimento di retest del precedente punto di rottura. 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 85 
Ciò che appare molto evidente è il fatto che i tre massimi sono ben definiti. Il 
secondo massimo (la testa), è leggermente più alto delle altre due spalle (punto 
A ed E). Ciò nonostante, la formazione non può considerarsi completa, finché 
non verrà rotta in modo decisivo in chiusura la neckline. Un criterio di pene- 
trazione oscillante tra l'1% e il 3% circa, o la permanenza sotto la neckline per 
due giorni consecutivi in chiusura, possono essere usati per un’ulteriore con- 
ferma. Fintanto che la rottura a ribasso non si verifica è sempre possibile che la 
figura non sia un head and shoulders top e che l’upirend possa riprendere in 
qualsiasi momento. 
5.4 L’importanza del volume 
Il collegamento del volume alle figure riveste un ruolo importante nello sviluppo 
dell’head and shoulders top, così come per qualsiasi altra figura. In generale, il 
secondo massimo (la testa) dovrebbe verificarsi con volumi inferiori rispetto alla 
spalla sinistra. Questa non è una regola vera e propria, ma un’anticipazione che 
segnala che la pressione dei compratori sta diminuendo. Il segnale più impor- 
tante del volume si verifica sul terzo massimo (la spalla destra). Qui il volume 
dovrebbe essere notevolmente inferiore rispetto ai due precedenti massimi. Dopo 
di che il volume dovrebbe espandersi sulla rottura della neckline, diminuire sul 
movimento di ritorno e infine aumentare nuovamente sulla fine del movimento 
di ritorno. 
Come detto in precedenza il volume è meno importante durante il completa- 
mento delle figure di top del mercato, ciò nonostante, in alcuni punti dovrebbe 
cominciare ad aumentare sull’inizio del nuovo downtrend. Il volume ha un ruolo 
decisivo sui bottoms del mercato, argomento che verrà discusso brevemente dopo 
avere affrontato le regole di misura della figura a “testa e spalle”. 
5.5 Calcolare un obiettivo di prezzo 
Per calcolare gli obiettivi di prezzo ci si basa sull'altezza della figura, usando la 
distanza verticale, dalla testa (punto C) alla neckline e proiettandola poi in basso 
partendo dal punto in cui la neckline è stata rotta. Se, per esempio, la testa si 
trova a 100 e la neckline a 80, la distanza sarà la differenza e cioè 20. Questi 20 
punti verranno proiettati a ribasso, partendo dal livello in cui la neckline è stata 
rotta. Se la neckline, nella figura 5.1, si trova a 82 al momento della rottura, un 
obiettivo di prezzo a ribasso porterà a un livello di 62, (82 — 20 = 62). 
Un'altra tecnica, peraltro molto più semplice, consiste nel misurare sem- 
plicemente la lunghezza della prima onda di ribasso, dal punto C al punto D, 
moltiplicata per due. In entrambi i casi, maggiore è l'estensione o la volatilità 
della figura maggiore sarà la lontananza dell’obiettivo di prezzo. Nei capitoli 
precedenti si è visto che la misura ottenuta dalla penetrazione della trendline era 
uguale a quella dell’altezza dell’head and showlders. I prezzi hanno così percorso la

=== PDF page 52 ===
86 CAPITOLO 5 
stessa distanza dal punto di rottura della neck/ine. Proseguendo nello studio delle 
formazioni grafiche si potrà notare che la maggior parte degli obiettivi di prezzo sui 
bar charts sono basati sull’altezza o sulla volatilità delle varie figure. Il tema re- 
lativo alla misurazione dell’altezza della figura e della conseguente proiezione 
della distanza dal punto di rottura verrà costantemente ripetuto. 
È molto importante ricordare che gli obiettivi di prezzo raggiunti sono quelli mi- 
nimi e che i prezzi si muoveranno sempre molto al di sotto di tali obiettivi. Il fatto 
di avere un obiettivo minimo di prezzo da tenere a mente, aiuta a determinare il 
potenziale movimento del mercato, per prendere posizione. Se il mercato supe- 
ra un obiettivo di prezzo, si avrà un’altra importante indicazione in quanto il 
nuovo obiettivo equivarrà alla misura del precedente movimento. Se un prece- 
dente bull market è salito da 30 a 100, il massimo obiettivo di prezzo a ribasso 
sarà un’intero retracement? del precedente movimento rialzista dal rop, fino a 30. 
Le figure d’inversione servono solo per prevedere un ripercorrimento del movi- 
mento precedente. 
5.5.1  Aggiustare gli obiettivi di prezzo 
Molti sono i fattori importanti da considerare per arrivare a determinare un 
obiettivo di prezzo. Le tecniche per misurare degli obiettivi mediante le figure, 
quali l’head and shoulders top, costituiscono solo i primi passi. Ci sono infatti 
altri fattori tecnici da prendere in considerazione. Per esempio, dove è possibile 
trovare importanti livelli di supporto (reaction lows) del precedente movimento 
rialzista? I mercati ribassisti solitamente si fermano su questi livelli, ma cosa si 
può dire delle percentuali di ritracciamento? L'obiettivo di prezzo sarà il 100% 
del ritracciamento del precedente mercato rialzista. Ma dove mettiamo il 50% e 
il 66% di ritracciamento? Questi livelli formano, solitamente, importanti livelli 
di supporto sul mercato. Cosa dicono i gaps incontrati strada facendo? Solita- 
mente fungono da aree di supporto. Esistono trendlines di lungo periodo ben 
chiare nel mercato? 
L’analista tecnico dovrebbe considerare altri dati tecnici, per cercare di calco- 
lare degli obiettivi di prezzo ottenuti dalle figure. Se per esempio il calcolo di un 
movimento a ribasso ci porta a un obiettivo di 30 ed esiste un forte supporto a 32, 
l'analista dovrebbe alzare l’obiettivo a 32. Come di consueto, quando esiste una 
discrepanza di questo genere, diventa necessario modificare l’obiettivo di prezzo, 
in modo da completarlo con ulteriori informazioni tecniche. 
5.6 Fondo “a testa e spalle rovesciato” . 
Il fondo “a testa e spalle rovesciato” (head and shoulders bottom) o più comune- 
mente chiamato inverse head and shoulders, appare come una formazione di 
topping rovesciata. La figura 5.3 mostra l’esistenza di tre distinti bottoms, con il 
2 Il termine significa, letteralmente, “ripiego” NdT. 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 87 
Retum Move (o retest) 
Spalla sinistra 
nINiniia Figura 5.3 Esempio di un inverse head and shoulders. La parte finale (bottom) della formazione sembra una figura di top riflessa allo specchio. L'unica differenza significativa viene data dal volume nella seconda metà della figura. Il rialzo dalla testa dovrebbe essere accompagnato da volume forte in aumento e sulla rottura della neckline ci sarà la vera esplosione dell'attività di trading. Il movimento di ritorno sulla neckline si verifica più comunemente sui bottoms. 
‘Spalla destra 
Testa 
secondo (testa) leggermente inferiore a quelli delle altre due spalle. Per completare la figura è necessario avere una chiusura che oltrepassi il livello della neckline. La tecnica per il calcolo dell'obiettivo di prezzo rimane la stessa. Una lieve diffe- renza consiste nel fatto che il movimento di ritorno tende a testare la neckline, 
dopo che si è verificata la rottura a rialzo (figura 5.4). 
La differenza più importante tra le figure di tops e bottoms consiste nello svi- luppo del volume, che ha un ruolo molto importante per identificare il com- pletamento della figura head and shoulders bottoms. Come detto poc'anzi, il mer- cato tende a “seguire i propri passi”. Tuttavia, per le formazioni di bottoms, il mercato richiede un significativo incremento della pressione d’acquisto, riflessa in un forte volume, per dare inizio a un nuovo bull market. 
Una spiegazione, per capire tale differenza, può rintracciarsi nel fatto che il mercato può scendere semplicemente per inerzia: la mancanza d'interesse da parte dei compratori è sufficiente a farlo scendere; invece non sale solo per inerzia: questo avviene soltanto quando la domanda supera l’offerta e i compratori sono 
più aggressivi dei venditori. 
L'andamento del volume sul bortom è molto simile a quello sul top, per la prima metà della figura. Perciò, il volume sulla testa è leggermente inferiore a quello che si sviluppa nella spalla sinistra. Ciò nonostante il rimbalzo dalla testa non do- vrebbe manifestarsi unicamente con un incremento dell'attività di trading, ma il livello del volume dovrebbe essere superiore a quello registrato nella spalla sini- stra. Il punto critico sta nella correzione o punto di ritorno, fino alla neckline.

=== PDF page 53 ===
88 CAPITOLO 5 
07/14/95 (FRX) Forest Labs Inc 01/02/98 
Grafico a barre Le 
settimanale | 
| | Pr 
| i Head and shoulders bottom [30 
| | 
Re ° 
î | Dai | Ò 
Spalla sinistra ih LA destra al 
Figura 5.4 Head and shoulders bottom. La neckline presenta una lieve inclinazione verso il basso, 
considerata normale. Il movimento di conferma dopo la rottura (si veda la freccia) ha intaccato 
leggermente la neckline recuperando però in seguito l'uptrend. 
Questo segnale dovrebbe essere accompagnato da un forte sviluppo del volume, 
se la rottura è valida. Questa combinazione è diversa nelle figure di top. Infatti 
nelle figure di bottom un volume molto forte rappresenta l’ingrediente essenziale 
per confermarle come figure di base. Il movimento di ritorno, o returmi move, si 
manifesta più frequentemente sulle figure di bottom piuttosto che su quelle di top, 
e dovrebbe essere accompagnato da volumi deboli. Seguendo questa teoria, il 
nuovo uptrend dovrebbe riprendere con volumi forti. La tecnica per il calcolo del- 
l’obiettivo rimane la stessa usata per le figure di top. 
5.6.1 Lo sviluppo della neckline 
La neckline sui massimi ha solitamente una leggera inclinazione a rialzo. Ciò no- 
nostante, a volte, è orizzontale, a volte rivolta verso il basso. Entrambi i casi sono 
indifferenti. Tale inclinazione delinea un certo segnale di stanchezza e solitamente 
è accompagnata dalla spalla destra con volumi deboli. . 
Gli analisti tecnici che stanno aspettando la rottura della neckline per aprire po- 
sizioni allo scoperto, dovranno aspettare un bel po’ poiché il segnale si verificherà 
solo dopo parecchi movimenti laterali. Per le formazioni di base molte delle neck- 
line saranno rivolte verso il basso. Una neckline rivolta verso l'alto rappresenta un 
segnale di mercato molto forte, ma con numerosi movimenti laterali, che ri- 
tardano il segnale. 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 89 
5.7 Formazioni composite head and shoulders 
Una variante alle figure head and shoulders, viene chiamata formazione composita 
head and shoulders. Essa si può presentare, nel contesto della stessa figura, con 
due teste, due spalle sinistre o due spalle destre. Queste formazioni non sono 
molto comuni, ma hanno comunque le stesse implicazioni. Un aiuto per identi- 
ficarle potrebbe venire dalla forte sembianza simmetrica della testa rispetto alle 
spalle. Questo significa che una singola spalla sinistra anticipa la presenza di una 
singola spalla destra, quindi una doppia spalla sinistra aumenta la possibilità di 
avere due spalle destre. 
5.7.1 Tattiche 
Questo argomento ricopre un ruolo importante in tutti gli scambi. Non tutti gli 
analisti tecnici amano aspettare la rottura della neckline, per aprire nuove posi- 
zioni. La figura 5.5 mostra come dei traders molto aggressivi, ritenendo di aver 
identificato un head and shoulders bottom, comincino ad aprire nuove posizioni 
lunghe durante il completarsi della spalla destra. Potrebbero anche iniziare a 
comperare in corrispondenza del primo segnale tecnico di rialzo, vicino alla fine 
della spalla destra. 
Alcuni analisti misureranno la distanza del rimbalzo tra il fondo e la testa (dal 
punto C al punto D) e, successivamente, acquisteranno a un livello di prezzo cor- 
rispondente al 50% o 66% di ritracciamento di tale rimbalzo. Altri useranno una 
trendline, che contiene il ribasso, e acquisteranno al primo segnale di rottura di 
rialzo. Poiché queste figure sono ragionevolmente simmetriche, alcuni analisti si 
Figura 5.5 Tattiche per un head and shoulders bottom. Molti analisti tecnici, cominceranno i loro 
acquisti, sul formarsi della spalla destra (£). Altri aspetteranno la metà o i due terzi di pullback del rim- 
balzo dal punto C al punto D, 0 una discesa sul supporto di breve periodo o su un support gap oppure 
un ribasso sullo stesso livello, come per la spalla sinistra al punto A, o la rottura a ribasso di una trend- 
line di breve periodo (linea 1): tutte provocano svariate opportunità per entrare nel mercato. Ulteriori 
posizioni si apriranno successivamente, sulla rottura della neckline, o sul movimento di ritomo sulla 
neckline.

=== PDF page 54 ===
90 CAPITOLO 5 
serviranno di questa tecnica per comperare durante la formazione della spalla 
destra, all’interno del fondo della spalla sinistra. É dimostrato statisticamente che 
il punto d’acquisto più comunemente usato è proprio durante il formarsi della 
spalla destra. Se i primi acquisti dei compratori anticipatori si verificano su questi 
livelli, si avrà un aumento delle posizioni lunghe proprio sulla rottura a rialzo 
della neckline, o meglio ancora, sul return move. i 
5.7.2. La formazione failed head and shoulders 
Una volta che i prezzi abbiano completato una formazione head and shoulders e 
oltrepassato la neckline, non dovrebbero più romperla. Su una formazione di top, 
una volta che la neck/ine è stata rotta a ribasso, ogni chiusura al di sopra della 
neckline rappresenta un serio dubbio sulla validità del segnale. Quindi per ovvie 
ragioni, si avrà una failed head and shoulders. Questo tipo di formazione as- 
somiglia a un classico head and shoulders reversal, con la differenza che, a un certo 
punto, solitamente prima della rottura della neck/ine o appena dopo, i prezzi ri- 
prendono il loro trend originale. 
A questo punto, bisogna fare due importanti precisazioni. La prima è che nes- 
suna di queste figure è infallibile: solitamente funzionano, ma non sempre. La 
seconda consiste nel fatto che ogni trader deve sempre verificare se la sua analisi è 
corretta. Una delle chiavi per sopravvivere nei mercati finanziari consiste nel- 
l’accettare piccole perdite, e nell'uscire il più velocemente possibile dalle posizioni 
dove si è in perdita. E proprio l’analisi tecnica a permettere di capire subito 
quando si è dalla parte sbagliata del mercato. L'abilità di riconoscere velocemente 
un errore è un grosso vantaggio, che permette di difendersi immediatamente nei 
mercati finanziari. 
5.7.3 L’hAead and shoulders come formazione di consolidamento 
Sono state analizzate le più conosciute e affidabili figure d’inversione; tuttavia 
proprio queste figure potrebbero segnalare semplicemente un periodo di consoli- 
damento. Quando ciò accade l’head and shoulders viene classificata come un’ec- 
cezione, piuttosto che come una regola. Pertanto questo argomento verrà appro- 
fondito nei successivi capitoli. 
5.8. Tripli massimi e minimi 
Molte particolarità nella figura head and shoulders, sono applicabili ad altri tipi di 
formazioni d’inversione (figure 5.6, 5.7 e 5.8). Il triplo top o bottom, che è una 
figura abbastanza insolita, rappresenta una piccola variante dell’head and 
shoulders. La differenza principale è che nel triplo top o bottom, i tre massimi o 
minimi si trovano tutti sullo stesso livello (figura 5.6). Gli analisti spesso non sono 
favorevoli a catalogare entrambe le formazioni come figure d’inversione, ma le 
loro considerazioni si basano solo su pretesti puramente accademici. 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 91 
ONT Il Figura 5.6 Un triplo top. È simile all'head and shoulders, con l'eccezione che i massimi sono tutti sullo stesso livello. Ogni correzione a ribasso, partendo da un massimo, deve essere accompagnata da volumi deboli. La figura viene considerata completa quando entrambi i minirni vengono rotti con volumi forti. Per misurare l'obiettivo bisognerà proiettare l'altezza a ribasso, partendo dal punto di rottura. | movimenti di ritorno, sulla linea inferiore, sono frequenti. 
--—- 
Tn 
Figura 5.7 . Un triplo bottom. È molto simile all'head and shoulders bottom, a eccezione del livello dei minimi che è sempre lo stesso. Il volume è molto importante sulla rottura a rialzo. 
Il volume tende a diminuire a ogni successivo massimo verso il top e dovrebbe 
aumentare sul punto di rottura. Il triplo top non è considerato completo fintanto che i livelli di supporto non siano stati rotti. 
Al contrario i prezzi dovrebbero chiudere al di sotto dei due massimi, per com- pletare un triplo bottom (come strategia alternativa, si potrebbe usare la rottura del più vicino massimo o minimo, come segnale d’inversione). Per altro diventa 
sosenziale la presenza di volumi a rialzo molto alti, per uscire dalla formazione di 
ottom. 
Il calcolo dell’obiettivo, simile a quello usato per il “testa e spalle”, si basa sul-

=== PDF page 55 ===
92 CAPITOLO 5 
08/19/93 (KBH) Kaufman & Broad Home 01/02/08 
Grafico a barre settimanale 28 
200 
24 
212 
1908 
Triplo bottom 174 
piaÙ 
MINI: 
VA : Na I ha 1a 
UU — de NINA Tre) 
Figura 5.8 Una formazione di triplo bottom reversal. | prezzi hanno trovato supporto al di sotto di 12 
per tre volte prima di una decisiva avanzata. La formazione bottom rappresentata in questo grafico 
settimanale è durata due anni, il che ne ha aumentato l'importanza. 
l'altezza della figura. Solitamente i prezzi percorrono dal punto di rottura una 
distanza minima, che equivale all’altezza della formazione. Una volta verificatasi 
la rottura è sempre possibile un movimento di ritorno. Per concludere, si potrebbe 
classificare il triplo top o bottom come una piccola variazione alla figura dell’head 
and shoulders. 
5.9 Doppio top e doppio bottom 
Una formazione d’inversione molto comune è il doppio top o il doppio bottom. 
Dopo l’head and shoulders rappresenta la formazione più frequente e riconoscibile 
(figure dalla 5.9 alla 5.13). Le figure 5.9 e 5.10 mostrano entrambe i diversi tipi di 
tops e bottoms. Per comodità, le figure di top sono paragonate' a delle “M”, 
mentre quelle di boztom a delle “W”. Le caratteristiche del,doppio massimo 0 
minimo, sono simili a quelle del “testa e spalle” e del triplo top o bottom, con la 
differenza che il doppio top o bottom ha solo due massimi o minimi anziché tre. 
La formazione del volume è simile e così il modo di misurazione degli obiettivi. In 
un uptrend (come si vede dalla figura 5.9) il mercato ha formato un nuovo 
massimo al punto A, solitamente accompagnato da volumi in aumento, scen- 
dendo successivamente fino al punto 8, con volumi in diminuzione. Il successivo 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 93 
Figura 5.9 Esempio di un double top. Questa formazione ha due massimi (A e C), quasi allo stesso li- 
velo. La figura può considerarsi completa quando Il minimo al punto B viene rotto in chiusura. Solitamente, 
il volume è leggermente inferiore sul secondo massimo (C) e aumenta notevolmente sulla rottura al punto 
(D). Un movimento di ritomo sulla linea inferiore della figura non è insolito. Per calcolare un obiettivo minimo 
di prezzo, bisognerà prolettare a ribasso l'altezza della figura, partendo dal punto di rottura. 
ili Figura 5.10 Esempio di un double bottom. È l'immagine speculare del double top. Il volume è molto 
più importante sulla rottura a rialzo. Il movimento di ritorno sul punto di rottura è più frequente sui 
ottoms. 
rimbalzo a rialzo sul punto C, incapace di superare il precedente massimo al 
punto A, genererà un nuovo ribasso. Si è formato quindi un potenziale double top. 
Si usa il termine “potenziale” perché, fintanto che il precedente supporto al punto 
8 non viene violato, potrebbe trattarsi di una figura di consolidamento anziché 
d'inversione e potrebbe prepararsi a far riprendere il precedente upirend dopo un 
periodo di consolidamento. Il top ideale ha due massimi importanti, circa allo 
stesso livello. Il volume tende a essere più alto sul primo massimo e più basso sul 
secondo massimo. Una chiusura decisamente inferiore al punto 8 accompagnata 
da un incremento del volume completa la formazione, dando il segnale d’inver- 
sione di tendenza a ribasso. Un movimento di ritorno verso il punto di rottura 
avviene solitamente prima del nuovo downtrend.

=== PDF page 56 ===
94 CAPITOLO 5 
Grafico a barre giornaliero Il Lorna 
il } L | | | "| Resistenza | | | iN L 
ne | i Womaq A n 
Sep od Nov Dec Feb Ve “DREI TT Siera Printed vene Tradeizion © Sinai Aaa Pa 1907 
Figura 5.11 Esempio di un double bottom. Questo titolo è rimbalzato due votte al livello 68 in un arco 
di tempo di tre mesi. Si noti che anche il secondo bottom è stato un upside reversal day. La rottura della 
resistenza a 80 ha completato il bottom. 
05/19/97 {AMAT) Applied Matls Inc 01/02/98 
rafico a barre giornaliero fd) 
Double top 
B24 
30 
4746 
| 
\ | 
| bl | pi” ” 27%4 
Jun Ju Aug Se ‘oa ee RIA A Tra FAT 
Figura 5.12 Esempio di un double top. A volte il secondo massimo non raggiunge il primo, come in 
questo caso. Questo double top di due mesi ha segnalato un ribasso principale. Il segnale reale è stato 
la rottura del supporto vicino a 46 (si veda il riquadro). 
inni SRI 
pit 
PL 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 95 
07/15/97 (*OTC) Nasdaq Composite Index 02/27/98 
Grafico a barre giornaliero 
dl 
è 
‘1050 
Aug Sep Sa Nov Dec ee im Feb 
Figura 5.13 Gli schemi dei prezzi appaiono regolarmente sui grafici dei più importanti indici azioriari. In questo grafico, il Nasdag Composite Index ha formato un double bottom vicino al livello 1470 prima di tomare al rialzo. La rottura della trendiine ribassista (sì veda il riquadro) ha confermato l'inversione rialzista. 
5.9.1 Calcolo tecnico per il doppio top 
Per misurare l’obiettivo di prezzo del double top, si proietta a ribasso l'altezza della figura partendo dal punto di rottura (punto 8). Come metodo alternativo, si può misurare l’altezza della prima onda di correzione a ribasso (dal punto A al punto 8) e proiettarla a ribasso, partendo dal minimo al punto 2. I calcoli peri bottoms sono gli stessi, ma ovviamente in un’altra direzione, 
5.10 Variazioni delle formazioni ideali 
Come in molti altri casi, nell'analisi dei mercati gli esempi reali possono differire da quelli teorici. Talvolta, i due massimi non sono esattamente allo stesso livello di prezzo. 
In alcune occasioni, il secondo massimo non riesce a raggiungere il livello del precedente, senza peraltro causare alcun problema. Ciò che invece causa dei pro- blemi è il superamento, anche se marginale, del primo massimo. Ciò che in princi- pio poteva apparire come una valida rottura a rialzo, potrà in seguito presentarsi 
come parte integrante della formazione di top. Per risolvere questo dilemma si può usare il criterio dei filtri.

=== PDF page 57 ===
96 CAPITOLO 5 
5.10.1 Filtri 
Per prima cosa, molti analisti tecnici richiedono una chiusura inferiore al prece- 
dente massimo, anziché una rottura marginale su base intra-day. 
Come secondo passo è sempre necessario utilizzare un filtro del prezzo di un 
certo tipo, per esempio una percentuale di penetrazione dall'1% al 3%. 
Come terzo passo si dovrebbe usare anche un filtro a livello temporale, per 
esempio quello dei due giorni di penetrazione. In altre parole, i prezzi dovranno 
chiudere al di sotto del top per due giorni consecutivi, per dare un valido segnale 
di penetrazione. Un altro filtro temporale potrebbe essere una chiusura del ve- 
nerdì oltre il massimo precedente. Il volume sulla rottura al rialzo potrebbe 
fornire anche un indizio d’affidabilità. 
Certamente questi filtri non sono infallibili, ma servono a ridurre il numero di 
falsi segnali. Qualche volta sono d'aiuto altre no. Succede a volte, che nella fase 
d’inversione si abbia la presenza di un nuovo massimo prima dell’inversione del 
trend. Questo breakout al rialzo si chiamerà bull trap (figure 5.14 e 5.15). In 
seguito verranno mostrati alcuni indicatori che potrebbero risultare utili per in- 
dividuare queste false rotture. 
Figura 5.14 Esempio di un falso breskout, solitamente chiamato bull trap. Talvolta, vicino alla fine del 
major uptrend, | prezzi potranno superare il precedente massimo, prima d'invertira la tendenza. Gli 
analisti usano svariati tipi di filtri per ridurre questi dubbi. Questo tipo di formazione verrà probabilmente 
qualificato come double top. 
5.10,2 L'uso del termine double top 
I termini double top e bottom, vengono usati troppo frequentemente dagli analisti. 
Molti potenziali double tops o bottoms si sviluppano dando l’idea di essere 
qualcos’altro. 
La spiegazione consiste nel fatto che i prezzi tendono a rimbalzare da un mi- 
nimo e scendere dopo un massimo. Questi movimenti di prezzo sono reazioni na- 
turali e non costituiscono di per se stesse figure d’inversione. Si ricordi che su un 
topi prezzi dovrebbero sempre oltrepassare il precedente minimo per dar luogo a 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 97 
D8/14/97 (JPM) Morgan J P & Co Inc 
Grafico a barre giornaliero 
Falso breakout Ila tai 
I I) “ 
Ml Au |P fl I Rio 
li 
Volume 
DI si luglio Lil ib | 
Figura 5.15 Esempio di un falso breakout. Si noti che la rottura al rialzo è avvenuta su un volume 
leggero e il successivo ribasso sul volume pesante, una combinazione di eventi negativa. L'analisi del 
volume contribuisce a evitare alcuni falsi breakout, ma non in tutti i casi. 
a. b. 
Figura 5.16 a. - Esempio di un normale pu/lback, proveniente da un precedente massimo, prima di 
riprendere l'uptrend. Ciò rappresenta un semplice movimento del mercato da non confondere con il 
double top. Il double top si verifica solo quando abbiamo la rottura del precedente minimo al punto 
B. db e Esempio di un semplice rimbalzo da un precedente minimo. Rappresenta un semplice 
movimento del mercato da non confondere con il double bottom. | prezzi rimbalzano normalmente da 
Un precedente minimo causando un'idea sbagliata di doppio minimo. 
un vero doppio massimo. Si noti come nella figura 5.16a i prezzi tornano indietro 
dal precedente massimo al punto A, cosa per altro, perfettamente normale in un 
uptrend.

=== PDF page 58 ===
98 CAPITOLO 5 
Molti traders vedono immediatamente un doppio massimo non appena i prezzi 
stentano nel superare il precedente. La figura 5.16b mostra la stessa situazione in 
un downtrend. 
Diventa quindi molto difficile per gli analisti determinare se un pu//back da un 
precedente massimo, o un rimbalzo dal precedente minimo, rappresentino un 
semplice movimento di correzione del trend esistente, o l’inizio di una formazione 
d’inversione quale un double top o bottom. Poiché l’analisi tecnica monitorizza la 
persistenza dei trend in essere, è saggio aspettare la conclusione della formazione 
prima di prendere nuove posizioni. 
5.10.3 L’importanza del periodo tra massimo e minimo 
La misura delia formazione è sempre molto importante. La lunghezza del periodo 
tra i due massimi e l'altezza dell’intera figura, rappresentano il potenziale d’in- 
versione di ogni movimento. 
In generale la maggior parte delle formazioni di double top o bottom do- 
vrebbero avere un intervallo tra massimi e minimi di almeno un mese, ma talvolta 
ne possono passare anche due o tre. Su grafici di lungo periodo, mensili e setti- 
manali, possono intercorrere tra queste figure, parecchi anni. La maggior parte 
degli esempi trattati, riguarda fasi di market tops. Le formazioni di bottoming 
sono solo dei ‘ops riflessi allo specchio, con le differenze minime già evidenziate 
all’inizio del capitolo. 
5.11 Saucers e spikes 
Anche se non avviene di frequente, in certi casi le figure d’inversione assumono la 
forma di saucers (piattino) o rounding bottom. Partendo dal basso, il soucer 
bottom mostra un movimento molto lento e graduale prima laterale e poi cre- 
scente. 
È difficile stabilire qual è il momento preciso il cui il saucer può considerarsi 
completo o misurare la distanza coperta dai prezzi nella direzione opposta. In 
genere i soucer bottoms vengono individuati sui grafici settimanali o mensili in un 
lasso di tempo di diversi anni. Più sono lunghi, maggiore è il significato che 
assumono (figura 5.17). 
Gli spikes rappresentano i cambiamenti di mercato più complessi da gestire, in 
quanto lo spike (o formazione a “V”) si verifica in maniera repentina senza 
nessun periodo di transizione o con un periodo di transizione brevissimo. In 
genere hanno luogo in un mercato che è talmente tirato, da invertire im- 
provvisamente direzione in maniera brusca in caso di improvvise notizie negative. 
Un reversa! giornaliero o settimanale, su un volume molto forte, a volte è 
l’unico segnale di avvertimento. In questo caso non c'è molto da fare se non 
sperare di non incorrere in un numero eccessivo di formazioni di questo tipo. 
Alcuni indicatori tecnici che verranno trattati nei capitoli successivi aiuteranno a 
capire quando il mercato è diventato troppo tirato (figura 5.18). 
LE PRINCIPALI FORMAZIONI DI INVERSIONE 99 
03/30/90 {BMY) Bristo! Myers Squibb 12/31/97 
Grafico a barre mensile | inte 
tin IL Do 
i si 
Rounding o saucer bottom I ii 
pil Mi di i me H i[ il ! ui" 3192 al ul | TT 
UT] i] 3] da 3 ono Sr n 
Figura 5.17 Il grafico mostra l'aspetto di un saucer o rounding bottom. Si tratta di formazioni molto lente e graduali che in genere segnano i maggiori cambiamenti. li bottom rappresentato ha avuto una durata di quattro anni. 
12/04/97 (MU) Micron Technology inc 12/31/97 
Grafico a barre giornaliero | 
V reversal si 
50 
si dh 
p Lr A tp ia % 
b31%2 
Miglia do » 
Volume 
Volume forte 
1000009 
iu] dol bla pd able id ts salsa dti full bici 1) UL 
Figura 81 8 Esempio di figura d'inversione a ‘V”. Queste inversioni improvvise awengono con pochissimo o nessun margine di preavviso. Un repentino calo dei prezzi su un volume forte è in genere l'unico segnale premonitore. Purtroppo questi cambiamenti improvvisi sono difficili da individuare in anticipo.

=== PDF page 59 ===
100 CAPITOLO 5 
5.12 Conclusioni 
Sono state esaminate le cinque formazioni d’inversione più comuni: l’head and 
shoulders, îl double e triple top e bottom, il saucer ela V o spike. Tra tutte queste 
figure, le più comuni sono l’head and shoulders, il double top € bottom, ci ‘ 
reversal. Queste formazioni segnalano solitamente importanti inversioni Ì tren 
e vengono classificate come le più importanti. Esiste un'altra categoria di or 
mazioni di breve periodo che segnalano un trend di consolidamento piuttosto che 
d’inversione; vengono chiamate formazioni di continuazione e verranno ap- 
profondite, assieme ad altre, nel capitolo successivo. 
6 
Formazioni di continuazione 
Le formazioni trattate in questo capitolo vengono chiamate formazioni di conti- 
nuazione e solitamente indicano una pausa del trend prevalente che è in essere e 
un conseguente movimento nella direzione precedente a tali formazioni. Questa è 
la caratteristica principale che le distingue da quelle d’inversione. 
Un'altra differenza è costituita dal fattore tempo. Le formazioni d’inversione 
impiegano solitamente molto tempo prima di poter dar luogo a un cambiamento 
di tendenza, mentre le formazioni di continuazione vengono di solito generate da 
movimenti di breve periodo. Esse si dividono in formazioni di breve o di medio 
termine, sebbene alcune di esse, quali per esempio le formazioni a triangolo, pur 
essendo classificate tra le formazioni di continuazione, a volte anticipano un'in- 
versione di tendenza e così diventano, occasionalmente, di lungo periodo. Esiste 
una variante nelle formazioni a triangolo, il triangolo invertito, che solitamente 
indica una formazione di fop del mercato. Persino la head and shoulders, la for- 
mazione d’inversione più conosciuta, può occasionalmente diventare di continua- 
zione. Considerando tutte le possibili eccezioni, queste formazioni grafiche ver- 
ranno classificate in due categorie che, se interpretate correttamente, potranno 
aiutare l'analista a determinare il futuro andamento del mercato. 
6.1 I triangoli 
La prima formazione di continuazione che viene esaminata è il triangolo. Ne esi- 
stono di tre tipi: simmetrico, ascendente e discendente.! Ogni tipo di triangolo ha 
forma e implicazioni leggermente differenti. Le figure 6.1, 6.2 e 6.3 mostrano i va- 
ri tipi di triangoli. Il triangolo simmetrico (figura 6.1) presenta le trendlines con- 
vergenti: la superiore è discendente mentre l’inferiore è ascendente. 
La linea verticale sulla sinistra, che misura l’altezza della figura, viene chiama- 
ta base. Il punto d’incontro tra le due trendlines viene detto apice. Per ovvie ra- 
gioni grafiche il triangolo viene anche chiamato “serpentina” o coil. 
Il triangolo ascendente presenta la linea inferiore ascendente mentre quella su- 
* Alcuni analisti includono un quarto tipo, detto triangolo in espansione o broadening formation, 
che verrà approfondito nel paragrafo 6.5.

=== PDF page 60 ===
102 CAPITOLO 6 
Apice 
Figura 6.1 Esempio di un triangolo simmetrico rialzista. Si può notare la convergenza delle due 
trendlines. Una chiusura al di fuori di entrambe le trendiines completa la formazione. La linea verticale 
sulla sinistra della figura rappresenta la base. Il punto sulla destra, dove s'incontrano le due trendiines, si 
chiama apice. 
Figura 6.2 Esempio di un triangolo ascendente. Si noti la linea superiore piatta e quella inferiore 
ascendente. Solitamente è una formazione rialzista. 
periore è piatta od orizzontale (figura 6.2). Il triangolo discendente (figura 6.3) 
presenta, al contrario, la linea superiore discendente e quella inferiore orizzontale 
o piatta. 
FORMAZIONI DI CONTINUAZIONE 103 
\ 
Figura 6.3 Esempio di un triangolo discendente. Si può notare la linea inferiore piatta e la linea superiore discendente. Questa è solitamente una formazione ribassista. 
6.2 ll triangolo simmetrico 
Il triangolo simmetrico o coil viene classificato tra le formazioni di continuazione e rappresenta una pausa del trend esistente. Nella figura 6.1 si aveva un trend precedente rialzista, quindi le aspettative per la risoluzione del triangolo di con- 
solidamento erano rialziste. Se il trend fosse stato ribassista, il triangolo sim- 
metrico avrebbe avuto risvolti negativi. 
Un triangolo deve avere un minimo di quattro punti di reazione. Si ricordi che per tracciare una trendline si ha sempre bisogno di almeno due punti. Di conse- 
guenza, per avere due trendlines convergenti si dovrà avere una linea che tocca 
almeno due punti. Nella figura 6.1 il triangolo inizia il periodo di consolidamento dell’uptrend dal punto 1. Successivamente, i prezzi arretrano fino al punto 2 e quindi rimbalzano al punto 3. Ciò nonostante il punto 3 è inferiore al punto 1. La trendline superiore potrà essere disegnata soltanto dopo che i prezzi saranno scesi dal punto 
3. Si noti che il punto 4 è superiore al punto 2. Si potrà disegnare la trendline 
inferiore solo dopo il rimbalzo dal punto 4. È solo a questo punto che l’analista si accorgerà della presenza del triangolo simmetrico. Adesso esistono quattro punti di 
reazione (1-2-3-4) e due irendlines convergenti. Anche se il reversal minimo richiesto 
per avere un triangolo simmetrico è di quattro punti, alcuni triangoli simmetrici hanno sei punti di reazione, come si può vedere dall’esempio della figura 6.1. Ciò significa che si avranno tre punti massimi e tre punti minimi, che nell'insieme formano cinque onde all’interno del triangolo, prima della ripresa dell’uptrend. 
6.2.1 Tempo limite per la risoluzione del triangolo 
Esiste un limite per la risoluzione delle formazioni, rappresentato dall’apice, il punto in cui le due linee s'incontrano. Solitamente i prezzi rompono il triangolo nella 
direzione del trend precedente, in un punto compreso tra i due terzi e i tre quarti della profondità del triangolo. Questa rappresenta la distanza che intercorre dalla

