=== PDF page 158 ===
300 CAPITOLO 15 
15.5 Parabolico e movimento direzionale di Welles Wilder 
Ci soffermiamo ora su due studi particolarmente utili, entrambi sviluppati da J. 
Welles Wilder Jr.? 
15.5.1 Sistema parabolico (SAR) 
Il sistema parabolico di Wilder, conosciuto anche come SAR è un sistema di in- 
versione che prende in considerazione il fattore tempo/prezzo, e che sviluppa 
un’operatività continua e quindi permanente sul mercato. L’acronimo SAR sta 
per “Stop And Reverse” e indica che la posizione viene invertita non appena 
venga raggiunto uno stop. È uno studio considerato di trend- -following. Viene 
definito “parabolico” in quanto i trailirig stops tendono a curvare assumendo la 
forma di parabola (figure 15.1-15.4). Si noti come man mano che i prezzi salgono, 
i punti messi al di sotto dei prezzi (punti di stop e reverse) partono lentamente e 
accelerano seguendo il trend. In un.mercato ribassista, avviene la stessa cosa ma in 
direzione opposta (i puntini si trovano al di sopra del prezzo). I numeri relativi al 
SAR vengono calcolati e forniti all’utente che li può utilizzare il giorno successivo. 
(12/20/97 (*8PX) SEP 600 Stock index 03/18/98 
Grafico a barre giornaliero 
| Il I | I po 5 | | ] | LI Puntini del parabolico 
] Î Î . stop and reverse 
(SAR) 
a_i ir] Mt "NONNA ) rl FI k n n] 
Figura 15.1. Lo studio parabolico SAR rappresentato sotto forma di puntini. Il segnale d'acquisto è 
dato quando i puntini superiori vengono perforati al rialzo (prima freccia). Il SAR accelera al rialzo 
durante il rally, e si avvicina ai prezzi. SI è verificata una leggera correzione, ma è stata velocemente 
corretta. Questo sistema funziona in presenza di un trend. 
2 Gli studi sono descritti in J.W. Wilder, New Concepts in Technical Trading Systems, Trend 
Research, Greensboro (NC) 1978. In questo volume vi sono altri tre studi, solitamente inclusi nelle 
scelte dei software di analisi tecnica e sono il commodity selection index, il relative strenght index e lo 
swing index. 
COMPUTER E TRADING SYSTEMS 301 
D4UZ1/97 (*8PX) SP 500 Stock index . ON1ame 
Grafico a barre giornaliero 
Parabolico SAR 
Figura 15.2 Versione di lungo periodo del grafico precedente dove si evidenziano i lati positivi e 
negativi del parabolico e di ogni altro sistema trend-following. Essi lavorano nei periodi di trend (a 
sinistra e a destra del grafico), ma sono inutili durante le fasi laterali che si sono verificate da agosto a 
gennaio. 
parso (*8P) SAP 600 Stock index 03/91/06 
Grafico a barre mensile 
n Li A 
De I Parabolico SAR mensile ell Lrco 
int! i 
bi (000 
I. 4 
N, 
NL ui PS) 
MNTTTIZZIAIE LI PITTILI ATL 
VITI LI LASOPESZARE 4 n) 
——x = E i reni 
‘Figura 15.3 Parabolico usato su grafico mensile per tracciare il trend primario. Un segnale di vendita 
all'inizio del 1994 è stato seguito da un segnale d'acquisto a fine estate. Eccezion fatta per una 
correzione durante il 1996, questo sistema è rimasto positivo per quasi due anni.

=== PDF page 159 ===
302 CAPITOLO 15 
Lo (DELLI Dal Computer Comp cavaone 
| pa Grafico a barre settimanale | [A 
. A n 
EL pigli || H pu SIT 
pete L \ il ,.°° Parabolico SAR settimanale e 
MST PIT LIETI LUNE D° 
lia VIPITTZZARE legna 
Figura 15.4 Un parabolico applicato al grafico settimanale del titolo Dell Computer. Dopo assere 
stato positivo per quasi tutto il 1997, in ottobre è stato generato un segnale di vendita che si è 
trasformato in un segnale d'acquisto alla fine del 1997, 
Wilder ha costruito un fattore di accelerazione nel sistema, per far sì che ogni 
giorno gli stop possano muoversi nella direzione del nuovo trend. Inizialmente il 
movimento degli stop è relativamente lento, in modo da poter consentire al trend di 
stabilizzarsi. Man mano che il fattore di accelerazione aumenta, il SAR:comincia a 
muoversi più velocemente fino a equiparare il movimento dei prezzi. Se il trend 
esita a partire o non parte affatto, il sistema darà un segnale di stop e reverse. Come 
mostrano i grafici delle figure 15.1-15.4, il sistema parabolico lavora estremamente 
bene in mercati con una direzione ben definita e cioè nei trending markets. Notate 
come le fasi trending siano ben individuate, e come durante una fase laterale, ossia 
in periodi non-trending, il sistema continui a dare segnali di entrata e di uscita. 
Questo dimostra sia la forza sia la debolezza della maggioranza ‘dei sistemi 
trend-following che lavorano molto bene solo in periodi in cui il trend si dimostra 
molto forte, e cioè, secondo le stime dello stesso Wilder, il 30% delle volte. Se 
questa stima è vicina alla realtà, significa che i sistemi frend-followirig non fun- 
zionano il 70% delle volte circa: un limite operativo notevole. 
15.5.2 DMI e ADX 
Per superare il limite sopra accennato si può ricorrere all’uso di alcuni tipi di filtri 
che determinano se un mercato si trova in una situazione di trending. Lo studio di 
Wilder denominato ADX line misura percentualmente il movimento direzionale dei 
vari mercati in una scala da 0 a 100. Una linea ADX che sale indica che il mercato si 
trova in presenza di un trend ben definito, un ottimo candidato per un sistema 
COMPUTER E TRADING SYSTEMS 303 
04/21/97 {"SPX) S&P 500 Stock Index 03/18/96 
Grafico a barre giornaliero 1oso 
È 8 ki i 5 8 & x 
ADX O 
A 
VA VIV AN" Mi 4 + A 2 S x 2 rai 
Figura 15.5 La linea ADX misura il grado di movimento direzionale. Un'inversione ribassista sotto 40 
(freccia a sinistra) segnalava un rallentamento del trend e l'entrata in un movimento laterale. L'inversione 
rialzista al di sopra di 20 (freccia a destra) segnalava una ripresa del trend. 
trend-following. Viceversa, se la linea scende, indica una situazione non-trending, 
che non può essere sfruttata con un approccio di trend-following (figura 15.5). 
Dato che la linea ADX si muove in una scala da 0 a 100, l'operatore deve 
semplicemente scegliere quei mercati che presentano la percentuale più alta. I 
sistemi di non-trending, come per esempio gli oscillatori, possono essere utilizzati 
in mercati con movimento direzionale a valori molto bassi. 
Il movimento direzionale può essere usato sia come sistema sia come filtro per 
l’uso del parabolico e per ogni altro sistema trend-following. Lo studio DMI 
genera due linee, + DI e — DI. La prima linea misura i movimenti positivi 
(rialzisti) e la seconda, i movimenti negativi (ribassisti) (figura 15.6). La linea più 
marcata è + DI e quella meno marcata è — DI. Un segnale d’acquisto si sviluppa 
quando la linea + DI incrocia al rialzo la linea — DI, viceversa un segnale di 
vendita si verifica quando la linea + DI incrocia al ribasso la linea — DI. 
La figura 15.6 mostra sia il parabolico sia il movimento direzionale. Il para- 
bolico risulta chiaramente più sensibile, in quanto genera segnali più frequenti e 
anticipatori. Utilizzando il movimento direzionale come filtro, parecchi falsi se- 
gnali del parabolico possono essere evitati, seguendo soltanto quelli generati nella 
stessa direzione delle linee del movimento direzionale. E ovvio quindi che para- 
bolico e movimento direzionale devono essere usati insieme, dove il movimento 
direzionale funziona da filtro a un parabolico molto sensibile.

=== PDF page 160 ===
304. CAPITOLO 15 
P4/21/97 (*SPX) S&P 500 Stock Index 03/18/98 
Grafico a barre giornaliero 
_£° Parabolico SAR 
‘(NE 
N 
EEE 
EFE 
IE Tea FRI ag Treia È Gnaga Renon: Gi NY 
Figura 15.6 Le linee del movimento direzionale sul fondo del grafico possono essere usate per filtrare 
il parabolico (grafico superiore). Quando la linea + DI è sopra la linea — DI (a sinistra e a destra del 
grafico) tutti i segnali di vendita del parabolico possono essere ignorati. Questo dovrebbe eliminare 
parecchie correzioni durante la fase rialzista. 
Come già detto, il momento migliore per usare un sistema trending è quando le 
linea ADX si trova rialzo (figure 15.7 e 15.8). Bisogna fare attenzione, a quando 
la linea ADX inizia a scendere al di sotto a 40, generando quindi un segnale 
anticipatore di un indebolimento del trend. Quando la linea risale al di sopra del 
livello 20 abbiamo spesso un segnale di avvio di nuovo trend (la linea ADX è 
essenzialmente una differenza tra + DI e — DI.) 
15.6 Pro e contro del trading system 
Un sistema meccanico presenta i seguenti vantaggi: 
— permette di eliminare l’emotività; 
— applica una forte disciplina; 
— permette maggiore coerenza; 
— le operazioni vengono fatte nella direzione del trend; 
— garantisce virtualmente la partecipazione al movimento nella direzione di ogni 
trend importante; 
— permette di lasciar correre i profitti; 
— minimizza le perdite. 
Tuttavia, presenta anche i seguenti svantaggi: 
COMPUTER E TRADING SYSTEMS 305 
P3/17/08 (DWU) Dow Utiitios 03/20/98 
Grafico a barre settimanale ll ui! ja 
, È DI È 
Ù ls 
PR ped ui Pi e 
Mi ti pa 
hl e 
DAI ADX a 14 settimane N 
z LN — TONI z LA 200 “NN LI 
Figura 15.7 La linea ADX a 14 settimane ha segnato un massimo all'inizio del 1996 ben oltre 40, ed è 
iniziata una fase laterale di 18 mesi. Le linea è ritornata al rialzo durante l'estate del 1997 superando 20, 
segnalando così una ripresa del trend. 
D2/28/85 ("XOl) Amex Oîì Index 03/31/08 
Grafico a barre mensile 
Linea a 40 (AN 
O 
ADX a 14 mesi 
Linea a 20 IA) 
MI 
Figura 15.8 La linea ADX sovrapposta a un grafico mensile. La linea ha segnato il massimo oltre.40 
nel 1990, segnando la fine del trend rialzista. L'inversione positiva della linea ADX ha superato 20 
all’inizio del 1995, segnando la fine di quattro anni di movimento laterale e anticipando correttamente 
l'inizio di un nuovo rialzo.

=== PDF page 161 ===
306 CAPITOLO 15 
- la maggioranza dei sistemi meccanici è trend-following; 
-i sistemi trend-following per dare utili devono operare soltanto sui | trend di 
lungo periodo; 
- i sistemi trend-following sono generalmente in perdita quando il mercato non ha 
trend; 
- ci sono lunghi periodi di tempo in cui i mercati non hanno trend, perciò, non 
sono sfruttabili dall'approccio trend-following. 
Il problema maggiore risiede nell’incapacità del sistema di riconoscere quando un 
mercato non ha trend e di bloccarsi. Per misurare un buon sistema, non bisogna 
considerare solo la sua capacità di guadagno in mercati trending, ma anche quella 
di preservare il capitale durante i periodi di non-trending. La debolezza del sistema 
consiste proprio nella sua incapacità di autocorreggersi. Proprio per questo 
motivo alcune modalità di filtro, come per esempio il movimento direzionale o la 
ADX line di Wilder possono consentire all'operatore di determinare quali mercati 
sono più adatti per il trading system. 
Un altro punto a sfavore consiste nel non tener conto dei segnali anticipatori 
delle inversioni di mercato. I sistemi trend-following marciano con il trend fino a 
quando questo non inverte la sua direzione. Essi non riconoscono quando il 
mercato raggiunge un supporto di lungo periodo o un livello di resistenza, 
quando gli oscillatori divergono o quando la quinta onda di Elliott è chiaramente 
visibile. Molti operatori su queste indicazioni comincerebbero a mettersi sulla 
difensiva e inizierebbero a prendere profitti. Il sistema, invece, rimane in posi- 
zione ben oltre l'inversione di tendenza del mercato. Sta perciò all'operatore 
determinare qual è l’uso migliore che può fare del sistema, ossia se seguire cie- 
camente le indicazioni o incorporare al sistema altri fattori tecnici. Questo ci 
introduce al prossimo paragrafo riguardante l’uso del sistema meccanico come un 
ulteriore informazione tecnica all’interno di un processo previsionale e operativo. 
15.6.1 Usarei segnali del sistema come strumento di disciplina 
I segnali del sistema possono essere usati semplicemente come conferrna mecca- 
nica ad altri fattori tecnici. Anche se il sistema non è in grado di operare mec- 
canicamente e sono stati impiegati altri fattori tecnici, il segnale può essere usato 
come uno strumento disciplinare che costringe l’operatore a stare nella corretta 
direzione in un trend di lungo periodo. Non si prendono posizioni: ribassiste 
fintanto che il trend segnalato dal computer è al rialzo. Non si prendono posizioni 
rialziste se il computer segnala trend al ribasso. Questo potrebbe essere un modo 
molto semplice per operatori fondamentalmente orientati a usare il sistema tec- 
nico come un filtro alle proprie convinzioni operative. 
La direzione del trend può anche essere questione di opinione. I segnali ope- 
rativi del computer eliminano un certo grado di incertezza dell’operatore. Pos- 
sono evitargli di cascare in una trappola di tipo ‘top and bottom picking”? 
? “Top and bottom picking” = “falso segnale” [N.d.T.]. 
COMPUTER E TRADING SYSTEMS 307 
15.6.2 Usare segnali come “avvisi” (alerts) 
I segnali del sistema possono anche essere usati come un eccellente monitoraggio 
che avvisa l’operatore delle recenti inversioni di trend. L’operatore può sem- 
plicemente attivarsi alla segnalazione e immediatamente otterrà dal sistema di- 
versi candidati all'operatività. Si può ottenere la stessa informazione osservando 
personalmente tutti i grafici, ma il computer esegue questa procedura in maniera 
più veloce, più semplice e con maggiore affidabilità. L'abilità del computer nel 
fornire segnali automatici, e quindi di allertare di conseguenza l’operatore, è di 
enorme vantaggio, specialmente quando l'universo dei mercati finanziari è così 
vasto, come ai nostri giorni. 
15.7 Necessitate l’aiuto di un esperto? 
Uno dei prodotti offerti da Omega Research* chiamato TradeStation offre una 
varietà di “servizi esperti” che interpretano per conto vostro gli indicatori ap- 
plicati al mercato attuale. L’analista esperto di Omega determinerà quali indi- 
catori dovrebbero lavorare meglio sul mercato in essere e ve ne fornirà l’inter- 
pretazione. In aggiunta esistono altri due strumenti: il primo, denominato Trend- 
lines Automatic Indicator, offre la possibilità di tracciare automaticamente delle 
trendlines, e il secondo, chiamato Candlesticks Patterns Indicator, identifica le più 
comuni formazioni grafiche dei candlesticks. 
15.8 Testare i sistemi o crearne uno per conto vostro 
Omega Research include un elenco dei più popolari trading systems usati dagli 
operatori. Potete provarli, variarli, o crearne uno per conto vostro. Tutti gli 
strumenti tecnici di Omega, indicatori e trading systems, sono scritti in un lin- 
guaggio relativamente semplice denominato FEasyLanguage che converte in un 
codice comprensibile alla macchina i concetti operativi descritti dall'utente in un 
linguaggio completo. È difficile quantificare l'enorme valore della possibilità data 
‘di sviluppare, testare, ottimizzare se lo desiderate e automatizzare le vostre ipotesi 
operative senza essere un programmatore informatico. Il computer può persino 
generare i corretti ordini operativi per conto vostro e avvisarvi sul vostro “pager” 
se si sono verificati dei segnali.5 
15.9 Conclusioni 
In questo capitolo sono stati introdotti altri due sistemi di Welles Wilder, il 
parabolico e il movimento direzionale (DMI). Il parabolico può generare utili 
4 Omega Research, Miami, FL 33174,(305) 551-9991. 
5 Nell’appendice C, utilizzeremo l'EasyLanguage di Omega Research e TradeStation per mostrarvi 
alcuni esempi di costruzione di trading systems.

=== PDF page 162 ===
308 CAPITOLO 15 
segnali operativi, ma probabilmente non può essere usato da solo. Le due linee del movimento direzionale possono essere usate come filtro al parabolico a un qualsiasi altro trading system basato su strumenti sensibili come i trend-following. La linea ADX, che fa parte del sistema del movimento direzionale, fornisce un modo per determinare con quale tipo di mercato si sta operando: irending o non- trending. Una linea ADX in rialzo suggerisce l’esistenza di un trend e favorisce 
l’uso delle medie mobili. Una linea ADX discendente suggerisce un (rading range e favorisce l’uso degli oscillatori. Abbiamo usato il parabolico nei nostri esempi 
per mostrare i lati positivi e negativi della maggior parte dei sistemi trend-fol- 
lowing. Come già detto, essi lavorano bene in presenza di una direzione. Sono assolutamente inutili in assenza di direzione. Dovete essere in grado di ricono- scere la differenza. Abbiamo anche elencato i meriti di un trading system mec- canico, tra i quali spicca l’eliminazione dell'emotività umana che può essere molto utile se ci si trova nella direzione giusta. Possono anche essere usati come se- gnalatori tecnici e utilizzati insieme all'analisi fondamentale.$ 
Indubbiamente i computer hanno rivoluzionato i mercati finanziari sia dal punto di vista operativo sia dal punto di vista analitico. Anche se il nostro in- teresse è primariamente nell’analisi tecnica, esistono programmi che consentono 
di unire analisi fondamentale ad analisi tecnica. Inoltre, negli ultimi 15 anni il costo dei computer e dei programmi necessari all’analisi tecnica professionale è calato notevolmente, e spesso i software migliori forniscono all’acquirente 20 anni di dati storici su CD-ROM a prezzi accessibili o addirittura gratis. Un altro grande vantaggio è dato dalla quantità di materiale esplicativo con- tenuto all’interno di tali software professionali. I manuali stessi includono spie- gazioni di tutti i tipi, incluse le formule matematiche. Il fatto che i software attuali possano monitorare il mercato e avvisare l'utente risulta utile per chi controlla il mercato globale obbligazionario, gli indici dei mercati azionari e migliaia di singole azioni, per non menzionare i fondi. Nel capitolo 17 parleremo in maniera molto più approfondita dell’uso della tecnologia informatica per lo sviluppo delle reti neurali. Il messaggio è chiaro: se siete realmente interessati a operare sui mercati finanziari, comprate un computer e imparate a usarlo. Ne sarete contenti. 
6 Si veda l’appendice C per approfondimenti sui trading systems. 
16 
Gestione patrimoniale 
e tattiche operative 
16.1 Introduzione 
I capitoli precedenti hanno presentato quasi tutti i metodi tecnici usati a scopi 
operativi e previsionali sui mercati finanziari. In questo capitolo tratteremo il 
processo operativo, aggiungendo al ruolo della previsione alcuni elementi cruciali 
di tattica operativa (o timing) e gli aspetti della gestione patrimoniale, spesso 
trascurati. Non è possibile usare un trading program che non includa questi tre 
elementi. 
16.2 I tre elementi di un trading di successo 
Ogni trading program di successo deve prendere in considerazione tre fattori 
importanti: previsione di prezzo, timing, e gestione patrimoniale: 
— la previsione di prezzo indica quale direzione ci si aspetta possa prendere il 
mercato; è il primo passo, cruciale in una decisione operativa; il processo 
previsionale determina se il trader è compratore o venditore e fornisce la ri- 
sposta alla questione basilare, se entrare in un mercato, al rialzo o al ribasso; se 
la previsione è sbagliata nessuno dei fattori che seguono può funzionare; l 
— tecniche operative o timing, per stabilire il momento preciso di entrata e d'uscita; 
è importante specialmente nell’operatività sui futures; a causa del basso margine 
richiesto e dal fattore leva molto alto, non c’è spazio per errori; teoricamente è 
possibile essere nella corretta direzione del mercato, ma è altrettanto possibile 
perdere soldi in un’operazione, se il timing è sbagliato; il timing è di natura 
totalmente tecnica: anche se l’operatore è orientato verso l’analisi fonda- 
mentale, gli strumenti tecnici devono essere impiegati per determinare l’entrata 
e l'uscita; 
— la gestione patrimoniale consiste nella locazione dei capitali; include alcune aree, 
come la formazione del portafoglio, la diversificazione, la scelta della somma da 
investire o rischiare in ogni specifico mercato, l’uso degli stops, la gestione del 
fattore di rischio, cosa fare dopo periodi di successo o insuccesso, e se operare 
in maniera conservativa o aggressiva.

=== PDF page 163 ===
310 CAPITOLO 16 
Per riassumere brevemente questi tre elementi si può affermare che la previ- 
sione dice all’operatore cosa fare (comprare o vendere), il timing lo aiuta a de- 
cidere quando farlo e la gestione patrimoniale determina come impostare l’ope- 
razione. 
Poiché delle previsioni di prezzo si è già ampiamente parlato nei capitoli pre- 
cedenti, tratteremo gli altri due aspetti, partendo dalla gestione patrimoniale, dal 
momento che deve essere tenuta in considerazione quando si decidono le tattiche 
operative più appropriate. 
16.3 Gestione patrimoniale (money management) 
Dopo aver lavorato diversi anni nel dipartimento ricerca di uno dei più grandi 
broker americani, sono inevitabilmente entrato nella gestione patrimoniale. Ho 
subito scoperto la differenza che esiste tra raccomandare delle strategie operative 
ad altri e applicarle in prima persona. Quello che mi ha sorpreso è stato che la 
parte più difficile di questa transazione aveva poco a che fare con le strategie di 
mercato. Il modo di analizzare i mercati e di determinare i punti di entrata e di 
uscita non era variato molto ma era cambiata la mia percezione dell'importanza 
della gestione patrimoniale. Ero meravigliato dell'impatto che alcune cose, come 
la grandezza del conto, la composizione del portafoglio e la cifra da destinare a 
ogni operazione, poteva avere sul risultato finale. 
E inutile dire che sono convinto della grande importanza della gestione pa- 
trimoniale. Il settore è pieno di consulenti e di servizi di consulenza che dicono ai 
clienti cosa comprare o vendere e quando farlo. Manca tuttavia qualcuno che 
dica quanto investire in ogni operazione. 
Alcuni operatori credono che la gestione patrimoniale sia l’ingrediente princi- 
pale di un trading program, addirittura più importante dell'approccio tecnico. 
Non sono totalmente convinto di questa affermazione, ma non penso sia possibile 
sopravvivere senza la gestione patrimoniale dato che ha a che fare con una questione di sopravvivenza: dice all'operatore come maneggiare i soldi. Ogni 
buon operatore dovrebbe essere vincitore nel lungo periodo e la gestione pa- 
trimoniale aumenta le possibilità di sopravvivenza fino al “lungo periodo”. 
16.3.1 Alcune linee guida sulla gestione patrimoniale in generale 
Considerando che la questione della gestione del portafoglio può essere molto complicata e richiedere l’uso di misure statistiche avanzate, affronteremo il pro- 
blema in maniera molto semplice. Le linee guida generali riportate di seguito 
possono essere utili nella distribuzione dei fondi e nella determinazione della grandezza del portafoglio. Esse fanno riferimento primariamente all'operatività 
sui futures: 
— il totale investito dovrebbe limitarsi al 50% del capitale totale; il restante do- 
vrebbe essere investito in Tresury Bi/ls; questo significa che in nessun modo si 
GESTIONE PATRIMONIALE E TATTICHE OPERATIVE 311 
deve operare con più del 50% del capitale, dato che il restante 50% agisce come 
riserva durante il periodi di avversità; se, per esempio il vostro capitale è di 
100.000 dollari, potete utilizzarne per operare solo 50.000; 
— la cifra da investire in ogni singolo mercato dovrebbe limitarsi al 10-15% del 
totale del capitale; perciò, in un portafoglio di 100.000 dollari, solo 10.000- 
15.000 dollari possono essere disponibili come deposito a margine per ogni 
singolo mercato; questo dovrebbe impedire all’operatore di mettere troppo 
capitale in ogni singola operazione; 
— la cifra rischiata in ogni singolo mercato dovrebbe essere limitata al 5% del 
capitale totale e dovrebbe corrispondere a quanto l'operatore è disposto a 
perdere se l'operazione va male; questa è una considerazione importante nella 
decisione del numero dei contratti con cui operare e nello stabilire quanto può 
essere distante lo stop di protezione; un conto di 100.000 dollari, perciò, non 
dovrebbe rischiare più di 5000 dollari in ogni singola operazione; 
— la cifra investita in ogni settore di mercato deve essere limitata al 20-25% del 
capitale totale; questo per evitare di investire troppo in un solo settore del 
mercato; i titoli all'interno dei gruppi tendono a muoversi insieme; l’oro e l’ar- 
gento fanno parte del settore “metalli preziosi” e solitamente si muovono nelia 
stessa direzione; investire in più titoli dello stesso settore abbatte il principio della 
diversificazione; l'investimento all’interno di un settore deve essere controllato. 
Queste linee guida sono giustamente standardizzate per il settore dei futures, ma 
possono essere modificate in base alle necessità dell’operatore. Alcuni, i più ag- 
gressivi, prendono posizioni più grosse, altri sono più conservatori, ma fonda- 
mentale per entrambi è impiegare una forma di diversificazione che consenta la 
preservazione del capitale e delle misure di protezione durante il periodi di per- 
dita. (Sebbene queste linee guida facciano riferimento all'operatività sui futures, i 
principi generali della gestione patrimoniale e della asset allocation possono essere 
applicati a qualsiasi forma di investimento.) 
16.3.2 Diversificazione contro concentrazione 
Sebbene la diversificazione sia un modo per limitare l’esposizione al rischio, può 
risultare eccessiva. Se un operatore ha investito in troppi titoli nello stesso tempo, 
alcune operazioni in utile potrebbero essere diluite da un più ampio numero di 
operazioni in perdita, È necessario trovare una giusta misura e un compromesso. 
Alcuni operatori di successo concentrano le loro operatività in un ristretto numero 
dei titoli. Questo è ottimo fintanto che questi mercati sono fra quelli che riescono a 
muoversi in ogni condizione. Mantenere posizioni in quattro valute estere allo 
stesso tempo non è un buon esempio di diversificazione, dal momento che le valute 
estere solitamente si muovono nella stessa direzione contro il dollaro. 
16.3.3 L’uso degli stop di protezione 
Raccomando vivamente l’uso degli stop di protezione, anche se riuscire a piaz- 
zarli è comunque un’arte. L'operatore deve combinare fattori tecnici ricavati dal

